(
"ai_sub_version": "3.6.0",
"generated_at": "2026-10-10T00:35:02.849480",
"lyrics_prompt_version": 9,
"subtitles_prompt_version": 18,
"complete": true,
"max_retries_exceeded": false,
"any_pending": false,
"settings": (
"ai": (
"model": null,
"model_subtitles": "google-gla:gemini-3.5-flash",
"model_lyrics": "google-gla:gemini-3.5-flash-lite",
"service_tier": null,
"service_tier_subtitles": null,
"service_tier_lyrics": null,
"rpm": 4,
"tpm": 250000,
"google": (
"file_cache_ttl": 10,
"use_files_api": true,
"max_storage_gb": 18.0
),
"search": (
"qps": 0.3,
"max_length": 4096,
"web_search_tool": "langsearch",
"timeout": 60.0,
"retries": 3,
"min_wait_seconds": 1.0,
"max_wait_seconds": 10.0,
"multiplier": 2.0
),
"validation_buffer_ms": 2000,
"verification_gap_seconds": 60,
"gap_verification_retries": 1,
"gap_verification_ignore_start": true,
"gap_verification_ignore_end": true
),
"split": (
"max_seconds": 300,
"re_encode": (
"enabled": false,
"fps": 1.0,
"height": 360,
"bitrate_kb": 35,
"threshold_mb": 20,
"duration_tolerance_ms": 100,
"encoder": null
),
"start_offset_min": 0
"thread": (
"uploads": 4,
"re_encode": 2,
"lyrics": 4,
"subtitles": 4
),
"retry": (
"per_run": 5,
"max_runs": 3,
"multiplier": 2.0,
"min_wait_seconds": 30.0,
"max_wait_seconds": 300
),
"log": (
"level": "info",
"timestamps": true,
"scrub": false,
"progress_bars": true,
"progress_bar_width": 80,
"progress_bar_refresh_seconds": 1.0
)
そっぴそっぴー！そっぴー！
Soppi-Soppi! Soppi!
いきます！うち等...
Here we go! We are...
あそび...
the Play...
まわり...
...Around...
隊！
...Squad!
はい！ということで始まりました！クイズ・イグノーベル賞 with あそびまわり隊ということで！
Okay! And so it begins! "Quiz: The Ig Nobel Prize with the Play-Around Squad"!
みんな盛り上がっていきましょう！イェーイ！
Everyone, let's get pumped! Yay!
イェーイ！
Yay!
はい！ではでは、本日クイズマスターを務めさせていただきます、
Okay! Now then, I will be serving as your quizmaster today.
あそびまわり隊ひらめき担当、バーチャルサイエンスアイドルの空科そっぴあです！
The Play-Around Squad's "inspiration" representative, Virtual Science Idol Sorashina Sopia!
そして、クイズに挑戦してくれるのが？
And challenging the quiz today is...
今日もフルパワーでパトロール開始！ホロライブあそびまわり隊最強担当のヒーローポリス、
Starting patrol today with full power! Hololive Play-Around Squad's "strongest" representative, Hero Police,
格闘キョウコ、出動！
Kakutou Kyoko, deploying!
おおー！
Oh!
あらあら、メラメラ！アチチ、メラ！
Oh dear, crackle crackle! Hot, hot, blaze!
ホロライブあそびまわり隊護り役担当の火消し家サロメ、
Hololive Play-Around Squad's "guardian" representative, firefighter Salome,
アチチメラメラなんだっちゃ！
blazing hot and raring to go!
わくわくをあなたに届け！ホロライブあそびまわり隊癒やし担当の、
Delivering excitement to you! Hololive Play-Around Squad's "healing" representative,
鈴乃ずずです！よろしくお願いします！
Suzuno Zuzu! Pleased to meet you!
はい！よろしくお願いしますということで、
Yes! Thank you, and with that...
このあそびまわり隊の4人でやっていきたいと思うんですけれど、
...we'll be doing this with the four members of the Play-Around Squad!
じゃあ、早速ですね、今日の企画の説明の方をさせていただこうと思います！
But first, let's get right into explaining today's project!
はい、みんな。あ、ありがとう！
Alright, everyone... Oh, thank you!
なんか音量のバランスとか、なんかあったら皆さん教えてくださいね。本当にみんな来てくれてありがとう！
Let me know if there are any issues with the audio balance. Thank you so much for coming, everyone!
はい！ではでは、本日の企画なんですけれど、
Okay! Moving on to today's project...
改めて「クイズ・イグノーベル賞」ということで、クイズ番組をやっていきたいんですけれど、
Once again, it's "Quiz: The Ig Nobel Prize", so we're hosting a quiz show...
皆さん、イグノーベル賞ってご存知ですか？
But do you all know what the Ig Nobel Prize is?
この間教えてもらった、そっぴあに！
Sopia, you just taught us about it the other day!
うん、前聞いた！／うん。
Yeah, you told us! / Yep.
ということで、じゃあちょっと改めてね。
Right, so let's go over it once more.
はい。あの、皆さん、ノーベル賞はね、聞いたことある方多いと思うんですけれど、
Okay. Now, I'm sure most of you have heard of the Nobel Prize...
ま、ちょうどね、あの、今ノーベル賞の発表シーズンでね、
And it actually happens to be Nobel Prize announcement season right now.
今日も確か平和賞かな？の発表があったんですけれど、
I think today they just announced the Peace Prize, actually.
はい。ノーベル賞は、人類に最大の貢献をもたらした者に、
Right. The Nobel Prize is awarded to those who have conferred the greatest benefit on mankind.
与えられる、本当に名誉ある賞なんですけれど、
It's an incredibly prestigious award.
その、ノーベル賞のパロディ賞がイグノーベル賞！
And a parody of the Nobel Prize is the Ig Nobel Prize!
うんうん。
Mmhmm.
人々を笑わせ、そして考えさせるような、驚くべき功績に対して与えられる賞となっております。
It is an award given to achievements that first make people laugh, and then make them think.
はい。じゃ、これだけだとね、ちょっと分かりづらいかなって思うので、具体的にちょっと、
Okay. Since that might be a little hard to grasp on its own, let's look at...
過去のイグノーベル賞の受賞研究を2つほど、はい、紹介させていただこうと思います。
...two past research projects that won the Ig Nobel Prize.
うん。／何だろう？
Okay. / What could they be?
はい。じゃあ1つ目はこちら！
Alright, here is the first one!
はい。こちら、2014年のノーベル、あ、ノーベルじゃない、イグノーベル賞です。すいません。イグノーベル物理学賞で、はい。
Okay. This is the 2014 Nobel—ah, not Nobel, Ig Nobel Prize. My bad! The Ig Nobel Physics Prize.
あぁ、今日ノーポンで行こうとも思ってたのに、すいません。
Ah, and here I was planning on not making any blunders today. Sorry about that!
もう駄目だ、もうお終いだ。はい。イグノーベル賞ですね。2014年イグノーベル物理学賞なんですけれど、
Oh no, I'm doomed. It's all over. Okay, yes, the Ig Nobel Prize. For the 2014 physics prize...
えー、こちら、バナナの皮が滑る理由について、
...they researched the reason why banana peels are slippery...
あの、ガチで真面目に摩擦の量とかを測定した研究に与えられました。
...and actually measured the friction coefficient in all seriousness.
えっ、凄っ！
Whoa, amazing!
お真面目に？
In all seriousness?
そうそうそう。本当に、真面目に研究されてる方が、
Yes, yes. People who are genuinely serious researchers...
このバナナってね、人が踏んだらさ、めっちゃ滑るじゃんっていうのを、
...took the fact that people slip like crazy when they step on banana peels...
ガチでその物理学的に、何でこのバナナの皮滑るんやっていうのをガチで真剣に研究したっていうところで、
...and earnestly studied it from a physics perspective to figure out why they are so slippery.
へぇー！／凄い！
Oh! / Wow!
そう。もうね、あの、カートゲームとかやってるとさ、バナナめっちゃ滑るけど、あれ何でやねんっていうのを本気で、
Right. You know how banana peels make you spin out in kart racing games? They seriously wanted to know why...
そう、大人が本気出して考えた、みたいな。
...so grown adults put their minds together to figure it out.
へぇー。／凄い。
Wow. / Amazing.
えっ、この、その成分が入っていることで、みたいな。そういうやつってこと？
Wait, so like... because it contains a certain compound? Is that what they found?
あ、そうそうそう。そういうのを真面目に、
Ah, yes, yes. Studying things like that seriously...
そう、研究された。
...is what they did.
どの種がどれくらい滑る、みたいなところまでいってるのかな？
I wonder if they went as far as testing which varieties are the slipperiest.
えっ、どうなんだろう？ちょっとね、そっぴあもまだそこまで調べられてないんで、またちょっとそこは...
Ah, I wonder. Actually, I haven't looked into it that deeply yet, so maybe we'll...
ここはリサーチして、皆さんにあらためてお伝えしようと思います。
I'll research this and share it with everyone again.
その話で1時間ちょっと使ってほしいかも。
I'd like you to spend a bit over an hour on that topic.
1個深掘るとそれだけで全然時間過ぎちゃうから。
If we dig deep into one topic, it'll consume all our time.
超気になる。
I'm super curious.
ねえ。
Right?
続いて２つ目、こちら！
Moving on, here's the second one!
はい、これも、イグノーベル物理学賞…
Okay, this is also the Ig Nobel Physics Prize...
昨日一昨日までノーベル賞で頭がいっぱいで、イグをつけるの忘れてました、失礼しました。
My head was so full of the Nobel Prize until yesterday that I forgot to add "Ig." My apologies.
こちら2019年、イグノーベル物理学賞なんですけど、
This one won the 2019 Ig Nobel Physics Prize...
ウォンバットのね…ちょっと今日カミカミで。
It's about wombats... Sorry, I'm so tongue-tied today...
あ、見えちゃった、見えちゃった。逆に隠しといた方がよかったかな？YouTube的に。
Ah, you saw it. Maybe it was better to keep it hidden for YouTube's sake?
これくらいなら大丈夫だよね。ウォンバットの皆さん、うんちって知ってる？
Well, this much should be fine. Does everyone know about wombats' poop?
うんち！
Poop!
知らない。分かんない。
I don't know. No idea.
ウォンバットって、そう、サイコロ型のうんちをするんですよ。
Wombats actually poop in a cube shape.
え、全員？みんな？うん、ウォンバットはみんな立方体のうんちをするの。
Wait, all of them? Every single one? Yes, every single wombat poops cubes.
え、しかもちゃんと立方体なの？まぁちゃんと、ね、サイコロ型的な感じ。
Wait, is it actually a proper cube? Well, yes, it's pretty much a dice-like shape.
え、直方体じゃないんだ。痛そう。
Oh, so not a rectangular cuboid. That sounds painful.
厳密に言うと直方体かもしれないけど、サイコロって例えられるくらいには立方体に近い。
Strictly speaking, it might be a cuboid, but it's close enough to a cube to be compared to a dice.
確かに痛そうじゃん、お尻。めっちゃ痛そうじゃない？だって。
True, that sounds like it would hurt their butt. Doesn't that sound incredibly painful? I mean...
確かに、こんな角々してたら大変だよね。お尻の穴どうなってるんだろうね。
Indeed. If it has corners like that, it must be tough. I wonder what their anus looks like.
それも研究に？
Was that part of the research too?
そう、かもしれない。一旦その糞をどうしてこんな立方体にできるのか、みたいなことを研究された…
Yes, perhaps. They researched how the poop could be formed into a cube like that...
研究者の方にイグノーベル物理学賞が与えられました。
...and the researcher was awarded the Ig Nobel Physics Prize.
なんでこれ物理学なん？生物学じゃないんだ。確かに。
Why is this physics? Why not biology? True.
ただ、物理的な法則に基づいて、結局サイコロ型が一番ウォンバット的には、みたいな、そういう考察がされている。
But based on physical laws, they analyzed why the cube shape is best for wombats.
お尻の形的な？かな？これもまたリサーチして、ソフィアの雑談とかでお話ししようと思うので。
Like, the shape of their butt? Maybe? We should research this more and talk about it in my free talk stream.
これも１時間枠で。超気になる！
Let's do an hour on this too. I'm so curious!
てな感じで、イグノーベル物理学賞、過去の、どんな研究に与えられたかって、
So that's the past Ig Nobel Physics Prizes.
これで大体なんか感じは掴めてきた、どういう感じの研究に与えられるかってところ。
Now you probably have a general idea of what kind of research wins.
なんか、好きなやつだ。
I love this kind of stuff.
なぞなぞとかクイズとか、子供も分かるおもしろなぞなぞネタみたいなのを大人が大真面目に研究しました、みたいなやつ。
It's like silly riddles or jokes that kids enjoy, but adults researched them with absolute seriousness.
そうそうそうそう！それ！
Yes, yes, exactly that!
やっぱさ、真面目な研究者がさ、一番アホやってるときが一番面白くない？普段真面目な研究してる…
Isn't it hilarious when serious researchers do the silliest things? Usually, they do serious research...
面白いよね。というので今日はね、こういうイグノーベル賞から、
It is funny. So today, from these Ig Nobel Prizes...
特に2023年、ちょうど先月9月に発表があったので、今回はそこから出題をさせていただこうと思ってます。
...specifically 2023, which was announced just last month in September, I'll be asking questions from there.
最新だ！最新、ほやほやの、受賞したてほやほやの。
The latest! Yes, brand-new, freshly awarded ones.
じゃあ知らない人多いんじゃない？まだ。おお！
So not many people know about them yet, right? Oh! Trumpets!
ていうので、最新のイグノーベルに、皆さん、ぜひぜひ精通していただけたら、っていうので。
So, I hope everyone can get familiar with the latest Ig Nobel Prizes.
まぁぜひ「本当にこんな研究あるんかい！」っていう、そういう驚きと面白さをクイズを通して一緒に楽しんでいただけると嬉しいです。
I hope you'll enjoy the quiz along with the surprise of "Is this actually real?!" and the sheer fun of it.
おっしゃ！
All right!
ちなみにね、今回、なんと豪華賞品も実は用意してます。え、豪華賞品？！何？何？お菓子？お菓子？
By the way, we actually have a gorgeous prize prepared. What, a gorgeous prize?! What is it? Sweets?
はい、じゃあ、優勝者の方には、なんと、なんと…
Okay, for the winner, we have... drumroll please...
10兆ドルをプレゼントします！マジで？！お金じゃん！
Ten trillion dollars! No way! It's money!
10兆ドルってさ、カバーのスタジオより高くない？ちょっと高い。高い、高い。
Wait, isn't ten trillion dollars worth more than Cover's studio? A bit more. It's way more.
カバーのスタジオ買収してさ、あそびまわりたいが選挙できる。え、社長になれるよ、うちら。経営権取れるよ。
We can buy Cover's studio and make Asobi Mawaritai the president. We can become the CEOs! We can get controlling rights!
株とか全部買える？おお、余裕余裕。
Can we buy all the shares? Oh, easily.
じゃああそびまわりたい乗っ取る。乗っ取ろう！乗っ取ろう！下克上じゃん。
Then, Asobi Mawaritai will take over. Let's do it! Let's do it! It's a coup!
はい、ということで、優勝者の方には本当に10兆ドル、ガチでプレゼントしますので、皆さん頑張ってください。
Yes, so we will genuinely present the winner with ten trillion dollars, so please do your best everyone.
貯めたのかな、コツコツ。ね、コツコツ貯金箱で貯めてた。
Did you save it up, little by little? Yeah, saving it up little by little in a piggy bank.
薬師ゴールドで貯めたんじゃない？えらい。すごい堅実。
Maybe she saved it from her side jobs. How admirable, so steady.
確かにソフィア貯金ちゃんとしてそう。そう、意外と貯金してるんですよ、ソフィアは。
True, Sophia seems like she'd save properly. Yes, surprisingly I do save money.
はい、じゃあ早速、第一問行こうかなと思います。皆さん、
All right, then let's get straight to the first question. Everyone...
準備はよろしいでしょうか？
Are you ready?
のっちゃう！
Let's do it!
うおー！
Whoa!
いえーい！
Yay!
ちなみにこのねクイズはね、あの、筆記で回答してもらおうと思ってるんですけど、
By the way, for this quiz, I'd like you to write down your answers...
ちょっとみんな、なんかすごい色々書いてくれてるんだがこれは...
But looking at everyone, you've already written a lot of things...
あ、消、消えた。みらちの。え、ちょっと。
Ah, it disappeared! Mirachi's. Wait, what?
だってクイズするって言うから消したのじゃ。
Because you said we're doing a quiz, so I erased it.
ちゃんと消したのじゃ。
I erased it properly.
ちょっと待って、ちょっと待って、突っ込みたかったのに！
Wait, wait, I wanted to react to it!
え、準備してる？ちゃんと準備してる。
Oh, are you ready? Yes, I am.
あ、ありがたい。書くか。あ、いいよいいよ、ありがとうね。
Thank you. Should I write it? Oh, that's fine. Thank you.
え、みらちのはあれだよね、ソフィアのこと書いてくれたんだよね？
Mirachi, you wrote about Sophia, right?
うん、根性。
Yeah, Guts.
そ、ソフィのコンは根性のコンかなと思って書いてみたんだけど。
I thought the "Sophi"'s "Con" stood for "Guts" (Konjo), so I wrote it.
あー、なるほどね、根性ソフィアね。で、キョウコは最強のキョウコを書いてたって感じかな？
Ah, I see. "Guts Sophia". And Kyoko, you wrote "Kyoko the Strongest"?
うん、さ、さ。
Yeah, yeah.
あれ？ツズリは何？お相撲さん？
And Tsuzuri, what is that? A sumo wrestler?
ちがう、自己紹介してる。
No, I'm introducing myself.
え、さっきお姉さんを書いてたんだけど、
I wrote "oneesan" (big sister) earlier...
え、さっきは何て書いてたの？
What did you write earlier?
え、あれ『ツズリ』だよ。
Uh, that was "Tsuzuri".
あ、お相撲さんって言われてたよ。
Ah, she said it looked like a sumo wrestler.
え、なんでよ！ツズリ、お姉さんって書いたのに！
Why?! I wrote "Tsuzuri is a big sister"!
プロポーズ書いてる人いる！プロポーズ書いてる人いる。ロマンチックなものがある。
Someone wrote "proposal"! Someone wrote "proposal". That's romantic.
さらに輝く、さらに輝く。
To shine even brighter, to shine even brighter.
ロマンチックなものといえば？
Speaking of something romantic...
こんそぴー！
Kon-Sophy!
はい、ということで、こんな愉快な朝をお送りしたいですけど、クイズはね、10兆ドルかかってますので、ちょっと真剣に取り組んでいただければと思います。
Alright, we'd love to have a pleasant morning like this, but there's 10 trillion dollars on the line for this quiz, so please take it seriously.
10兆ドルなんて、もう生きていけるやん、これあれば。
With 10 trillion dollars, you could easily live off of it.
ね、お菓子いっぱい買える、絶対に。
Yeah, you could buy so many sweets.
え、もしこの先めっちゃ長生きじゃけど、10兆ドルあったらさすがに何年生きても行けるよね？
Even if we live extremely long lives, with 10 trillion dollars, we can survive no matter how many years, right?
全然！1000年は行けるよ。
Totally! You could go for 1,000 years.
1000年余裕で行ける。誰も死なない。
We can easily survive 1,000 years. Nobody dies.
始まったのじゃ。
It has begun.
始まったな！ありがとう、ソフィア！
It's started! Thank you, Sophia!
イエーイ！イエーイ！じゃあ行きましょう、早速第1問。ちょっとみんなの回答は、みんなにはすぐには見れないようにするので、
Yay! Yay! Let's get right into Question 1. I'll make sure you can't see each other's answers immediately, so...
回答のときに、はい、って出していこうと思います。
I'll have you show them when it's time to answer.
じゃあ行きましょう。第1問！
Here we go. Question 1!
デデン！
Deden!
あ、そうだ、デデンの用意してたんだ。もう1回、もう1回テイク2。やって、やって。
Ah, right, I prepared a sound effect. Let's do it one more time. Take 2. Do it, do it.
デデン！よし！
Deden! Alright!
鳴ったの？今。
Did it play just now?
今出たはず。みんなには聞こえてるはず。ごめん、うちらには聞こえないけど。
It should have played. The viewers should hear it. Sorry, we can't hear it though.
そうだね、聞こえたよね。
Right, they probably heard it.
よし、ということで、第1問。
Alright, so, Question 1.
2026年にイグノーベル技術賞を受賞した研究では、とある生き物の体の一部を
In a study that won the Ig Nobel Prize for Technology in 2026, a part of a certain creature's body...
3Dプリンターのノズルとして利用しました。
...was used as a 3D printer nozzle.
なんの生き物の、どの部分でしょうか？皆さん当ててもらえればと思います。それではシンキングタイム、スタート！
What creature and which part was it? Please guess the answer. Thinking time, start!
ソフィア先生、質問なのじゃ。
Teacher Sophia, I have a question.
はい、何でしょう？
Yes, what is it?
ノズルってなに？
What is a nozzle?
ノズルっていうのはね、3Dプリンターって皆見たことあるかな？
A nozzle is... has everyone seen a 3D printer before?
あるよ。 ある。
Yes. Yes.
なんかね、3Dプリンターってそういう材料があって、それをちょっと溶かして、それをね、
Well, a 3D printer has materials that it melts and...
細い、細いところからチュルチュルって出して、それを重ねていくことで、立体物を作るんだけど、
...squeezes out of a very thin part, layering it to create a 3D object.
その本当に先端の、材料をチュルチュルって出すところの部分をノズルって言います。
The very tip where the material is squeezed out is called a nozzle.
んー、なるほど。なんかホイップの絞り口的な感じ？
Hmm, I see. Like the piping tip for whipped cream?
そう、そう、そう！まさにそう。なるほどね。
Yes, yes, yes! Exactly like that. I see.
じゃあホイップっぽいやつか。チュルチュル。
Then it's something like whipped cream? Squeeze, squeeze.
ホイップっぽいやつ、確かに。
Something whipped cream-like, indeed.
ヒントくれない？大ヒントだ。
Can you give us a hint? A big hint.
みらち拍手だね。
Mirachi is clapping.
ホイップっぽいもの分かった！
I figured out something whipped cream-like!
なになに？世界に存在するホイップっぽい形の物、これしか知らないのじゃ。
What, what? Out of all the whipped-cream-shaped things in the world, this is the only one I know.
これ一択だったんだけど、違うのかな？
I thought this was the only choice, but maybe I'm wrong?
どうかなー？
I wonder...
つーちゃんの言った一択超怖いんだけど。
Tsu-chan's choice sounds super scary.
え、なんでよ！
What, why?!
確かに、人間の内臓とか言ってそう。
True, she might say something like human internal organs.
え、でもソフィアと言えば、みたいな感じじゃないの？
But isn't it like, "speaking of Sophia"?
どういうこと？いや、ソフィア関係ないからね、これ。
What do you mean? Sophia has nothing to do with this, by the way.
ソフィアクイズじゃないのじゃ。
This isn't a Sophia quiz.
そうだよ、イグノーベル賞クイズだからね。
That's right, it's an Ig Nobel Prize quiz.
あれ、違うの？もしかして。
Oh, is it not? Really?
今回の趣旨をお分かりでない？
You don't understand the purpose of this stream?
でも、とある生き物の身体の一部...
But, "a part of a certain creature's body"...
大丈夫？ヒントとか大丈夫、みんな？
Are you okay? Do you guys need a hint?
あ、ヒントあるの？
Ah, is there a hint?
いや、みんなヒントいらないんだ、もう。
No, it seems everyone doesn't need a hint anymore.
いらないのじゃ。
We don't need it.
でも、自信ある。自信ある。
But I'm confident. Confident.
何類？
What class of animal?
それ言ったらさ、違うの、違ったらさ、バレちゃうじゃん。
If I tell you that, and it's wrong, it'll give it away.
何類か分かってない人がいる。
Someone doesn't even know what class it is.
まあね、ノズルですからね。ノズル、ノズル。
Well, it's a nozzle after all. Nozzle, nozzle.
あの、ノズってるやつね。
The nozzle-like thing.
ノズってるやつ。
Nozzle-like thing.
『の』から始まる。
Starts with "No".
いや、大丈夫。自信ある。自信あるのじゃ。
No, I'm fine. I'm confident. I'm confident.
お、皆さんじゃあ回答出揃ったかな？
Oh, has everyone got their answers ready?
おじゃ。
Yes.
おお、じゃあ今回は、キョウコからちょっと見ていこうかな。ちょっと待ってね。今から皆の回答を映すモードに移します。
Oh, then this time, let's start by looking at Kyoko's. Wait a moment. I'll switch to the mode that displays everyone's answers now.
お！はい！
Oh! Yes!
近づいた。
It zoomed in.
いえーい！
Yay!
それでは、では！
Now then!
じゃあまずは、きょうこ、解答お願いします！ほっ！
First up, Kyoko, please show us your answer! Hop!
かまきりの手！
A mantis's claw!
え？ / ほう！
Eh? / Oh!
それはどういう理由から？
What's the reason behind that?
だって、やっぱさ、3Dプリンターだから、すごい強くないといけないと思うのね。
Because, after all, since it's a 3D printer, I think it has to be really strong.
で、カマキリって最強なのね。
And mantises are the strongest.
ああ、確かに。
Ah, true.
特に手が。
Especially their claws.
だからカマキリの手くらいしかないかなって思った。
So I thought it could only be a mantis's claw.
なるほどねー。
I see.
でもすごい、これは良い考察なのではって感じがしましたけれど。果たして正解はどうなんでしょう？
But that sounds like a really good theory. I wonder what the correct answer is?
ではではでは、続いて、つづりいこうかな？
Well then, next up, shall we go with Tsuduri?
じゃあ、つづりの解答どうぞ！ほっ！
Then, let's see Tsuduri's answer! Hop!
だんごむし。
Pill bug.
え、これじゃないの？待って、ぶ、ぶいが、えっと、だんごむしの何？っていうところまで。
Wait, is that it? Wait, which part of the pill bug is it?
からだ。
The body.
あ、からだからだ！
Ah, the body!
からだを、え、だんごむし全部使ってノズルにする？
You use the whole body of a pill bug as a nozzle?
え、掴みやすくない？
Well, wouldn't it be easy to grip?
掴みやすい…？ノズルを掴む…？
Easy to grip...? Grip the nozzle...?
え、そういうことじゃないの？掴む、ん？掴むんじゃないの？
Eh, isn't that what it is? Gripping... aren't you gripping it?
あの、ホイップクリームのその先端部分をだんごむしにする？
So, you make the tip of the whipped cream bag out of a pill bug?
え、見た目の形？え、だんご…
Eh, the look of it? Pill...
え、待って、やばい、やばい、自分でも頭混乱してきた！違うのに！
Wait, oh no, oh no, I'm confusing myself! That's not it!
はぁ、はぁ、はぁ…待って。
Huff, huff, huff... wait.
だんごむしってさ、こう、ちっちゃいところとさ、ちっちゃくなってて、でかくなってて、ちっちゃくなってるじゃん、からだの構造。
Pill bugs are like, small here, and then it gets small, gets big, and then gets small, right? In terms of body structure.
だから、え、よくない？っていう。出しやすくない？
So, wouldn't that be good? Wouldn't it be easy to squeeze out?
え、ねえ、うん。出しやすいから…
Yeah, right? Because it's easy to squeeze out...
え、何が違うの？どこに何を入れてどう出すのじゃ？
Wait, why is that wrong? Where do you put what, and how do you squeeze it out?
え？あの、お尻に…
Eh? Well, into the butt...
お尻？お尻から入れるの？
Into the butt? You put it in through the butt?
お尻にくる… / お尻から入れるの？
Coming into the butt... / Put it in through the butt?
違う、違う！ / 拷問じゃ！
No, no! / That's torture!
拷問ですのじゃ！
That is pure torture!
いや、いや、形、形…形だけを思い浮かべたらだんごむししか浮かばない！
No, no, the shape, the shape... If I only think of the shape, I can only think of a pill bug!
そしたら、どこから出すの、つづり？
Then where does it come out of, Tsuduri?
え？ / お尻から入れて、どこから出すの？
Eh? / You put it in through the butt, but where does it come out of?
…口？
...The mouth?
うわー！ちょっとつーちゃん、非人道的すぎる！
Whoa! Tsu-chan, that's way too inhumane!
やばすぎる！ / え、え、待って、本当にやるわけじゃないよね？
That's terrible! / Wait, wait, we're not actually doing it, right?
いやいや、研究だから！ちょっと、もうやばいね。
Well, it is for research! Man, this is getting crazy.
すごい映画のことちょっと今一瞬、頭によぎりましたけれど…
A certain movie briefly flashed through my mind just now, but...
ねえ、怖いのよ。
Yeah, it's scary.
あれね、だんごむし人間ね。
Ah, that one, Human Woodlouse.
そう、だんごむし。
Yes, woodlouse.
はい、じゃあ最後メラちの解答いきましょうか。
Alright, let's see Melachi's answer last.
え、あのさ、私知ってるんじゃが、クイズ番組で一番最後に残される人って、正解者。
You know, I happen to know that the person left for last on quiz shows is always the one with the correct answer.
確かに！そうだ！
True! That's right!
ま、確かに。
Well, that is true.
正解者が最後に持っていかれる傾向ありますのじゃ。
The winner tends to be saved for last.
メタ読みのメラだ。
Melachi with the meta-reading.
のじゃ！自信ありのじゃ！
Yep! I'm very confident!
じゃあいきましょう、メラちの解答はこちら、ほっ！はい！
Then let's see it. Melachi's answer is this! Hop! Yes!
サラマンダーのしっぽですのじゃ！
A salamander's tail!
え、これメラのしっぽが使われた可能性があるってこと？
Wait, does this mean there's a chance Melachi's tail was used?
いいの、それは？メラち的には。
Is that okay with you, Melachi?
いいよ。
It's fine.
だってやっぱ、犠牲ってつきものだから。科学、研究のために。
Because after all, sacrifice is inevitable. For science and research.
尊い…え、そんな、体張っていいんやで、別に。
So noble... Wow, you really don't have to put your body on the line, you know?
え、でもさ、あのさ、ホイップクリームを出すところってさ、なんて言うんだろう、あの、三角っぽくて、何？三角錐っていうの？入れるところが結構太めで、出すところが狭めみたいな。
But, you know, the part where you squeeze out whipped cream is, how should I put it... triangular? Like a triangular pyramid? The entrance is pretty wide, and the exit is narrow.
感じのがあるじゃろ？で、サラマンダーのしっぽちょうどいいと思うのじゃ、絞りやすそう。
There's something like that, right? And I think a salamander's tail is perfect for that. It looks easy to squeeze.
本当だ！確かに！
You're right! Totally!
だし、なんかこの、何？ひれ？ひれみたいな、背びれみたいなの付いてるから、でも滑らない。
Plus, it has these fins, or dorsal fin-like things, so it won't slip.
確かに、持ちやすい気がしますのじゃ。すごい！
True, it feels like it would be easy to hold. Amazing!
じゃあもう、こちらで試してみよう、メラちのしっぽで。もしかすると、正解のね、今から正解出すのだけど、それよりも良い3Dプリンターできるかもしれない。
Then let's test it out with Melachi's tail. Who knows, we're about to reveal the correct answer, but we might make an even better 3D printer.
え、でも私、生えてこないよ。残機1。
Wait, but mine won't grow back. I only have one life left.
あ、残機1…そっか。
Ah, only one life... I see.
切らない方向でできないかな？何とか。
Can we do it without cutting it off? Somehow.
確かに。あ、口から材料を食べて、そしたらしっぽから出るみたいな。そういうシステムない？
True. Ah, what if you feed it from the mouth, and it comes out of the tail? Is there a system like that?
おいおいおい、ちょっとつーちゃんの好影響受けてるぞそれ！
Hey, hey, hey! You're getting influenced by Tsu-chan now!
ここは奴の巣のじゃ！
This is her nest!
はい、ってなわけで、じゃあね。正解何かわかってないですからね。じゃあ、そろそろ正解発表に移りましょうか。
Alright, and with that, we still don't know the correct answer. So, shall we move on to the answer reveal?
だんごむし、だんごむし来い！
Pill bug, please be pill bug!
じゃあいきましょう、正解を発表します。正解は…ドン！
Here we go, let's reveal the correct answer. The answer is... Bam!
うわ、惜しい！ / 蚊の口！あの、尖ってる、血を吸う部分ですね。
Whoa, so close! / A mosquito's mouth! That sharp part they use to suck blood.
超惜しい！
Super close!
えー、すごい！確かに、チュルチュル出せそう！
Wow, amazing! True, it looks like it could drizzle it out smoothly!
そうそう、液体よね
Yeah, yeah, a liquid.
ちゅるちゅる出す的なところで、蚊は血を吸ったりするじゃん
For spitting it out, mosquitoes suck blood, right?
それが、ノズルに適してるんじゃないかっていうので
So they thought that might be suitable for a nozzle.
へえー
Oh...
そう、研究者の方が考えて、「あ、これいけるじゃん」ってなったらしい
Yeah, apparently the researchers thought, "Oh, this could work."
え、すごい。え、そんな細いもの扱えるんだ
Wow, amazing. They can handle something that thin.
ねえ
Right?
ちっちゃいのにね、蚊って
Even though mosquitoes are so tiny.
ねえ。私たちが使っているような普通の3Dプリンターではなく
Yeah, not like the normal 3D printers we use,
かなり高解像度の3Dプリンターのノズルに利用されたんだけど
but it was used for the nozzle of a high-resolution 3D printer.
まあ、この3Dプリンターのこの部分をこれで置き換えるっていう
So, replacing this part of the 3D printer with this.
え、すごい！
Whoa, amazing!
天才すぎるんだけど、発想が
The concept is just too genius.
発想がすごいな
What a brilliant idea.
そう。それを実際やっちゃうのがまたすごいよね
Yes. And actually putting it into practice is also amazing.
え、すごいな
Wow, that's impressive.
そうそう。普通、ノズルの先端って、金属とかプラスチックで作られてるんだけど
Right. Normally, nozzle tips are made of metal or plastic,
高解像度3Dプリンターのノズルの先端部分として
but as the nozzle tip of this high-resolution 3D printer,
死んだ蚊の口を利用したらしいです
they apparently used the mouthparts of a dead mosquito.
へえー。え、それさ、蚊、もしパチンってやったら、それ使ったらいい？
Oh. If we swat a mosquito, can we just use that one?
確かに。うまく殺せなくて潰しちゃったら使えないよ
True. If you don't swat it well and crush it, you can't use it.
確かに。そこは研究の時にうまいことやったと思うんですけど
True. I'm sure they managed to do it carefully during the research.
うん
Yeah.
っていうので、この、蚊の口ね、別に普通のノズルでもええやんって思うんですけど
So, you might think a normal nozzle is fine, but actually,
この、蚊の口を使ったノズル、実際ちゃんと使えて
this nozzle using a mosquito's mouth worked perfectly.
なんなら市販の高価な金属チップの解像度を上回るような結果も得られたらしい
In fact, it apparently achieved results surpassing commercial, expensive metal tips.
えー、すごい！
Wow, amazing!
ねえ
Right?
やっぱり、蚊の口って、血を吸うために細くまっすぐで
After all, a mosquito's mouth is designed to suck blood, so it's a straight,
硬くて細い管になってるから、ノズルの先端に使うのにちょうどよかったらしいです
hard, and narrow tube, making it perfect for a nozzle tip.
え、ちょうどいい。発想がやばいわ
Oh, perfect. The concept is crazy.
ね。本当にね。本当に痺れるよね
Right? Truly. It's really thrilling.
うん
Yeah.
え、すごーい
Wow, amazing.
ちなみに、こういった生き物と機械を組み合わせるような
By the way, combining living things and machines like this...
めっちゃツボり...すごい、これは。びっくりしてる、今
I'm so amused... This is amazing. I'm really surprised right now.
ええ、嬉しい
Hehe, I'm glad.
私、少し理解できたかな？これでやっと
Did I finally understand it a bit now?
え、違うよ。だって「3Dプリンターで再現する」みたいに書いてあったから
Wait, no. It said "reproduce with a 3D printer,"
ギリギリだんごむしならいけるかなって
so I thought maybe a pill bug could barely work.
あ、そう受け取ったのかな。なるほどね
Oh, is that how you took it? I see.
そう。3Dプリンターで作るものの質問だと思ってた
Yeah, I thought it was a question about what to make with a 3D printer.
そうだよね。ノズルの説明をしたよね
Ah, right. I did explain the nozzle, though.
うん
Yeah.
え？
Huh?
はい！ということで、こういった生き物と機械を組み合わせるような分野を
Yes! So, this field of combining living organisms with machines
「バイオハイブリッド工学」って言うんですけれど
is called "Biohybrid Robotics,"
この2023年のイグノーベル賞も、実はバイオハイブリッド工学の研究に与えられてて
and the 2023 Ig Nobel Prize was actually awarded to research in this field.
例えばね、その、クモの死骸をマジックハンドとして利用した研究とかもあったりします
For example, there was research using dead spiders as mechanical grippers.
へえ、すごい
Whoa, amazing.
どういうこと？
What do you mean?
クモってさ、8本脚あるじゃん。あれをマジックハンドとして利用したらしい
Spiders have eight legs, right? They used those as a gripper.
どうやって？え？
How? Huh?
そう、それもね、また
Yes, that's also...
超能力とか？
With telekinesis?
うわー！
Whoa!
技術、技術！
Technology, technology!
技術で？
With technology?
技術で
Yes, with technology.
すごっ
Amazing.
そう、あれだよ。ファンタジーの世界じゃないよ、イグノーベル賞は
Yes, it's not a fantasy world. The Ig Nobel Prize is real science.
え、すごいのじゃ
Oh, that's incredible.
はい！というね、まず第1問、蚊の口で3Dプリンター作ってみた、でした！
Yes! So that was the first question: "We tried making a 3D printer with a mosquito's mouthpart!"
え、超おしかったじゃん、私。「かまきりの手」
Wow, I was super close with "Mantis hand."
そう。だから、今日、結構いい線いってたんです
Yes. So you were actually pretty close today.
ねね
Right?
うーん。何が「ね」って？
Hm? What do you mean by "Right?"
わしは惜しくない
Mine wasn't close.
うちらも結構惜しいよ
Ours were also pretty close.
え、惜しかったよね、普通に
Yeah, normally we were close.
うん
Yeah.
「惜しい」の意味から、まず調べてきてもらってね、じゃあね
Let's have you look up the meaning of "close" first, then.
ね、まずはそこからかな、じゃあ
Right, maybe start from there.
でも、つづりとわし、どっちが惜しいかって言ったら、わしじゃない？
But between Tsuduri and me, who was closer? It's me, right?
だって、つづりはさ、V書いてないもん
Because Tsuduri didn't even write "V".
いやいやいや、私ちゃんと全体で表現したから
No, no, no, I expressed the whole thing!
え、サイズ感でいったら、でも結構近いよ
Well, in terms of size, it's actually pretty close.
どう？え？
What do you think? Huh?
まあ、じゃあ、次、第2問行きましょうか！
Well, then, let's move on to the second question!
行こう、行こう、行こう！
Let's go, let's go, let's go!
はい！じゃあ続いて、第2問行きましょう。てれれん、えーと、これだ。ドロン！
Yes! Next, let's go to the second question. Drumroll... here it is. Ta-da!
はい。続いて、2016年イグノーベル生体力学賞からの出題です
Okay. Next is a question from the 2016 Ig Nobel Prize in Biomechanics.
この生体力学賞は、とある行動、〇〇の定義を考案した功績に対して与えられました
This Biomechanics Prize was awarded for defining a certain behavior, "blank."
その〇〇に入る、とある行動とは何でしょうか
What is the behavior that goes into "blank"?
これはね、ちょっとね、ヒントがないと難しいかなとも思うんですけれど
This might be a bit difficult without a hint.
わかんない。難しいね
I don't know. It's difficult.
ちょっとじゃあ、まず、シンキングタイムをスタートしてもらって
Let's start the thinking time first.
うん。うん
Yeah. Yeah.
そうね、ヒント欲しければ、ぜひ言ってください
Right, if you want a hint, please let me know.
うん、凄く欲しい
Yes, I really want one.
「〇〇の定義を考案した功績」ってさ、めちゃくちゃ広くない？
"Defining a certain behavior" is incredibly broad, isn't it?
広い。広すぎる
It is. Too broad.
今ね、クイズの問題文から読み取れるヒントとしては、まず「生体力学賞」っていうところと
Right now, the only hints we can gather from the question are that it's the "Biomechanics Prize"...
わからない
I don't know.
それは確か
That's true.
わかんない
I don't know.
まあ何か体とかに関する話かな？
Well, maybe it's something about the body?
その体？
The body?
そう 我々の体的な
Yeah, like our bodies.
体の力？
Physical strength?
そうそうそうそう 体の力の研究みたいな感じで捉えてもらえたらいいかなと
Right, right. Think of it as research on physical strength.
まあ我々がまあ、することもあるかもしれない行動ですね
Well, it's an action that we might also do.
するかもしれない行動？
An action we might do?
え、VTuberが配信中にしますか？
Wait, do VTubers do it during streams?
あー！それは、ああ、しないんじゃないかな？いやわかんない
Ah! That... Well, probably not? Or maybe, I don't know.
そういう...
That kind of...
あ、じゃあ、くしゃみとあくびじゃないな？
Ah, then it's not sneezing and yawning?
あー
Ah...
中にはそういう人もいるかも
There might be some people who do.
え？何とは違う？
Huh? What is it different from?
お腹鳴るのも違うか
Is stomach growling also wrong?
あ、違うね、それは違うね。やるからね
Ah, right, that's wrong. Because you do do that.
でも近い？お腹鳴るのに近い？
But is it close? Is it close to stomach growling?
いや、どうかな？
Hmm, I wonder.
今回のあれはね、実はね
This one is actually...
1人じゃあんまできないことかな？
Something you can't really do alone?
1人じゃできない？
Can't really do alone?
え！ドキドキしてきた！
Whoa, I'm getting nervous!
え、1人じゃできないこと？
Wait, something you can't do alone?
1人ではこの定義には当てはまんないかな
If you're alone, it wouldn't fit this definition.
はい、もうここまで言ったら
Alright, now that I've said this much...
分かった！
I got it!
おお！
Oh!
2人でやるやつ？
Something you do with two people?
Something with two people?
2人でやる？
Do it with two people?
確かに2人か
Indeed, two people...
2人で...
With two people...
1人じゃできないこと？
Something you can't do alone?
え、2人？2人？
Wait, two people? Two people?
2人かな？
Two people, maybe?
定義だって、○○의 定義
But it's a definition. The definition of...
これだ！
This is it!
定義を言わなきゃいけないことでしょ？定義を
We have to state the definition, right?
定めなきゃわかんないことでしょ？
Something you wouldn't know unless defined?
まあまあまあ、それはね、研究の一環としてね、とある行動の定義をしたんですけれど
Well, as part of the research, they defined a certain action.
あ、ちょっと待って欲しいのじゃ。全然思いつかない
Wait, please wait. I can't think of anything at all.
生体力学？
Biomechanics?
2人で生体力学？
Biomechanics with two people?
うん
Yeah.
これは分かったよ
I figured this out.
おお！
Oh!
これは結構自信ある
I'm pretty confident in this one.
自信ある？
Confident?
うん
Yeah.
え、じゃあ、もうちょいシンキングタイムいい？
Wait, can we have a little more thinking time?
あ、いいよ。じゃあもう1個ヒントいきましょうか
Ah, sure. Then let's give one more hint.
ありがとうなのじゃ
Thank you.
上半身にある
It's on the upper body.
下半身じゃなくて、上半身のどこかの体のパーツを使う行動です
It's an action using some body part on the upper body, not the lower body.
え？
What?
全身使っちゃった
I ended up using my whole body.
全身使ってる
Using the whole body.
これじゃないな、じゃあ
Then it's not this.
全身連動しちゃった
My whole body moved with it.
えーっと、上半身だけ？
Uh, just the upper body?
上半身だけ
Just the upper body.
うわ、めっちゃ気持ちいい、これ
Wow, this feels so good.
上半身使って？
Using the upper body?
ちょっと今回ガチで狙いに行きます、のじゃ
I'm seriously going for it this time.
おお！
Oh!
ソフィア、私とメラチはしそう？それ
Sophi-a, are Merachi and I likely to do it?
えっ、え、ええー！ちょっと、そんな！そんな！
Wait, e-eh?! Oh my, no way! No way!
え？
What?
え？違うの？
Huh? Is that wrong?
何？その反応
What's with that reaction?
え？違うの？
Eh? Is it wrong?
メラチと京子がこれ、これを、わー！
Merachi and Kyoko doing... this... Whoa!
何？その反応。何なのじゃ？
What's that reaction? What is it?
え？違うのかな？
Eh? Is it wrong?
わからなくなってきた
Now I'm getting confused.
え、2人が？
Wait, the two of them?
え、わしと京子がしなさそうなこと？
Wait, something Kyoko and I wouldn't do?
いや、わかんない、別にし、したくはない、いや、いい、別にね。これはソフィアが言うあれではないから
Well, I don't know, it's not like you wouldn't want to do it... It's fine. It's just not something Sophi-a should say.
えー？
Huh?
え、ちょっとじゃあ、考え直すのじゃ
Wait, let me rethink then.
これ、これは私もファイナルアンサーで
This, this is my final answer too.
はい、はい、はい
Okay, okay, okay.
え、じゃあ、ちょっと何か、あれでしょ？ちょっと何か、ちょっと
Wait, so it's a bit like... that, right? A bit... like...
ちょっと何なことでしょ？
A bit of what?
何かソフィアの反応的に、結構あの、何だろう、仲睦まじいさ
From Sophi-a's reaction, it seems like something quite intimate...
やっぱ関係値が、なかなか出来上がってる人とじゃないとできないこととかでしょ？
Like, something you can only do with someone you have a close relationship with, right?
あは！
Haha!
わかったのじゃ！
I got it!
といえば！
If so...
それで上半身でしょ？
And with the upper body, right?
一択なのじゃ！
There's only one choice!
一択？
One choice?
これしかない！
It can only be this!
え、一択ですのじゃ
Yeah, there's only one choice.
ですのじゃ
Yes indeed.
うん、これは一致したかな？
Yeah, did we all match?
いけたか？みんな
Did everyone get it?
いけましたのじゃ
I got it.
大丈夫？
You okay?
大丈夫
Yeah, I'm good.
じゃあみんなの回答を、見ていこうと思うので
Then let's take a look at everyone's answers.
じゃあ、誰からにしようかな？
Now, who should go first?
なるほどね
I see.
まず今回はメラチからいこうっかな
Let's start with Merachi this time.
お！のじゃ！
Oh! Yes!
はい、じゃあメラチの回答は、こちら！
Alright, here is Merachi's answer!
あー！
Ah!
ずばり糸電話ですのじゃ！
It is none other than the string telephone!
糸電話なんて、結構仲いい人としかしないんじゃない？
You'd only use a string telephone with someone you're pretty close to, right?
ね！確かに
Right! Indeed.
ロマンチック
Romantic.
ASMRなんじゃない？
Could it be ASMR?
なるほどね
I see.
結構ソフィアがああいう反応するのも頷けますのじゃ
It makes sense why Sophi-a reacted that way.
なるほど
I see.
確かに、確かに
Indeed, indeed.
かもしれない。
...might be possible.
じゃあ続いて、つづりいこうかな。
Next up, let's see Tsuzuri's answer.
うん。
Okay.
いや、では、えーっと... 待って。つづりの回答がこちら！
Alright, let's see... Wait. Here is Tsuzuri's answer!
よしよしでしょう。
It's got to be patting.
え？何で下半身でしないの？
Huh? Why don't you do it with your lower body?
うん？
Huh?
よしよしって下半身でしないの？
Don't you do patting with your lower body?
え？えっ、と、手と、下半身よしよし？
Eh? Wait, hands and... lower body patting?
ちょっと待って、メラ、下半身よしよしって。
Wait a minute, Melar. Lower body patting?
しないの？じゃあ。
You don't do it?
失礼いたしました。
Excuse me.
ちょっと、ちょっと一端ね、一端ね、落ち着こう。
Wait, wait, let's just calm down for a second.
そうそう、そう、うん、本当は最初ね、なんか違うのかなって思ったんだけど、
Right. At first, I thought maybe it was something else,
だって、キョウコとメラが、ワンチャンスるかもしれないことでしょ？って言ったら、
but since it's something Kyoko and Melar might do...
あー、はいはいはい。
Ah, right, right.
つづりはいつもしてるから違うじゃん？
I always do it to you, so it wouldn't be me, right?
ってことは、ワンチャン二人がなんかよしよしお互いし合ってる定義的なものあってもいいんじゃないかなと思って、よしよしにした。
So I thought maybe there could be a definition of you two patting each other, and that's why I chose "Yoshi-yoshi"!
なるほど、あー。
I see. Ah.
よしよしぐらい普通にするよね、私達。
We normally pat each other, don't we?
いや、そうそう、そうそう。普通にしてるからさ。
Yeah, exactly. Since we already do it all the time.
つづりよりしてること書かれてもって感じなのは、じゃん。
Writing something we do even more than Tsuzuri makes sense.
確かに。
True.
いや、もうしてるけどな、っていう。そんなんじゃない？
Like, "we already do that." Isn't that how it is?
結構自信あったんだけどな、これについては。
I was actually pretty confident about this one.
え、でも、なんかしたことないことじゃない？
But isn't it supposed to be something you haven't done?
え、でも、なんかその考え自体は、確かに、ともなった。
But that line of thinking does make a lot of sense.
え、でしょ？
Right?
じゃあ、最後キョウコの回答にいきますかね。
Well then, let's look at Kyoko's answer last.
はい！
Yes!
はい、じゃあ、キョウコの回答はこちら！
Okay, here is Kyoko's answer!
チュー！チュー！
Kissing! Kissing!
チューです！
It's kissing!
チュー！
Kissing!
目が違う！
Your eyes are different!
お面つけちゃったよ、ちょっと。
You put on a mask!
そんな配信で言うことじゃないのじゃ。
That's not something you should say on stream.
え、これはキョウコは、何でチューにしたんですか？
So, Kyoko, why did you choose kissing?
え、だって、だって、上半身使って、二人ですることで、もしかしたら、私とメラっちが、する、するかもしれないこと、って言ったら、
Well, because it uses the upper body, is done by two people, and is something Melar and I might do...
あと、もうチューぐらい、残ってないかな、チュー以外のことはもう全部やったな、って思って、
And I realized only kissing was left. I thought we've already done everything else,
じゃあ、あとチューかって思いました。
so it had to be kissing.
糸電話はもうしたのじゃ？
Have you already done the string telephone?
あ、そうだった。
Oh, that's right.
確かに、まずは糸電話かな、段階的にはね。
True, step-by-step, string telephone should come first.
でも、糸電話に関しては、それは生体力学じゃなくて、もしかしたら物理なんじゃないかなって思った。
But regarding that, I thought that would be physics, not biomechanics.
確かに！
True!
おお！
Oh!
だからチューかなって。
So I went with kissing.
なるほどね。
I see.
じゃあ、ちょっとそろそろ回答に移りましょうか。
Well then, let's move on to the correct answer.
はい。
Okay.
はい、じゃあ、今回の第2問 of の回答いきましょう。正解は、こちら！
Alright, let's look at the answer to the second question. The correct answer is... here!
ええ？！ええ？！
What?! What?!
チュー！キス！接吻！ということで、おー、キョウコ正解！イェーイ！
Kiss! Kiss! Kissing! And so, Kyoko is correct! Yay!
やったー！愛の勝利じゃ、愛の勝利。
I did it! A victory for love!
イェーイ！当たってたんだ。
Yay! I got it right!
当たってるの？のじゃー。
It's correct? Oh my.
正解はチューだよ。
The correct answer is kissing.
え、ちなみに何何？いい質問ですね、じゃあちょっとね、
Wait, what does it say? That's a good question.
キスの定義を皆さんに今からお教えしましょう。はい、じゃあ行きましょう、こちらですね。
Let me show everyone the definition of kissing now. Okay, here we go.
攻撃的ではない相互作用で指向性があり、
"An interaction that is not aggressive, has directivity,"
同種間で口と口により行われる。
"and occurs between mouth and mouth within the same species."
唇や口器をある程度動かすが、食物の受け渡しは伴わない接触、ですね。
"It moves the lips or oral apparatus to some extent, but contact does not involve the transfer of food."
指向性があり、っていうのはどういう意味なのじゃ？
What does "has directivity" mean?
その、誰としよう、みたいな。
Like, "who to do it with."
そう、だからキョウコと、チューしようとか、そういう。
Right, like "let's kiss Kyoko."
あ、意思を持って、特定の対象がいる？
Ah, having the intention and a specific target?
そうそう、誰でもいいわけじゃなくって。
Yes, yes. Not just anyone.
え、じゃあ、猫とじゃダメなんだ、同種間だから。
Oh, so you can't do it with a cat, since it must be within the same species?
そうだね。
Right.
え、じゃあサラマンダーじゃ違う？
Eh, what about salamanders?
サラマンダー同種なら... あっ、そっか。
If they are the same species... Oh, I see.
え、じゃあ...
Eh, so...
え、じゃあ、キョウコとメラっちは、チュー一緒できんね、のじゃ。
So Kyoko and Melar can kiss, since they're of the same species.
あ、イグノーベル賞の...
Ah, under the Ig Nobel...
定義においてはちょっと、キス、チューではないかなって感じかな。
definition, maybe it wouldn't count as a kiss.
なんか。なるほど。
I see.
人が定めた定義だからさ。
It's just a definition established by humans.
そうそう、別に色んな別の定義があってもいいんですよ、全然。
Yeah, there can be other definitions.
うち等の定義作ろう。
Let's make our own definition!
そうなんだね。
That's right.
これからチューしようじゃなくて、
Instead of "let's kiss" from now on...
え、こういう時人間は、これはチューじゃないから、みたいな感じで二次創作するって聞いたことある。
I heard humans make fanfictions about things like "this isn't kissing" in situations like this.
人間ってそういうのが好きって聞いたのじゃ。
I heard humans like that kind of stuff.
ということは、え、キョウコ、メラの、あ、そんな...
So that means, Kyoko and Melar's... Ah, such a...
あー、ちょっとね、そろそろね、まだね、
Oh, wait... It's about time... Still,
あの、9時ですからね。まだちょっと...
it's only 9:00 PM. So it's still a bit...
深夜にはまだ早いんでね。
too early for late-night stuff.
あの、そんなところにちょっとしておこうかっていうところで、
Let's just leave it at that.
ま、ちょっと、なんでね、このキスの定義をしたかっていうちょっと話をね、
Now, I'd like to talk a little bit about
させていただければと思うんですけど。
why they defined a "kiss" like this.
じゃ、なんでこんな、わざわざこんな大変な定義をしたのか。
Why did they go out of their way to make such a complex definition?
はい、こちらですね。
Well, here's why.
霊長類におけるキス行動を比較検討するため
"To compare and examine kissing behavior in primates..."
に、はい、このキスの定義を研究者さんが考えられたっていうことらしいです。
...is why researchers came up with this definition.
比較検討ってどういうことなのじゃ？
What does "compare and examine" mean?
その、例えば、人間同士のキスってのがあって、
For example, there's kissing between humans,
でも、霊長類もね、例えば、チンパンジー同士もキスとかするんですよ。
but primates, like chimpanzees, also kiss each other.
それをちゃんと研究の土台に乗せるには、そもそもキスって何なのかっていうのを、
To properly bring that into academic research,
その、人間のキスだけじゃなくって、霊長類とか他の動物にもちゃんと適用できるような定義を、
we need a definition that applies not just to humans, but to primates and other animals,
作らないと、
because without it,
その、研究の土台には乗せられないよねっていうので、
you can't really bring it into the realm of study.
あえてこういうね、こういう定義をちゃんと、
So they deliberately created this definition to...
確かに。
Indeed.
鳥類同士で、その、ご飯与える動物とかもいるから、
Some animals, like birds, feed each other mouth-to-mouth,
そう、そうそうそうそう！
Right, exactly!
それと差別化するためってことなのかな？
so is it to differentiate from that?
そういうこと！
Precisely!
なので、そういうのは今回の研究ではキスとはしません、っていう感じで、
They want to say, "In this study, those actions are not considered kissing."
ちゃんと、その、人間がやってるように、その、ちゃんと指向性があって、
Instead, they defined a kiss as having intentional direction,
コミュニケーション的な感じでやってるようなキスを、ちゃんと動物にも、
serving as a form of communication, so that we can analyze it in animals too.
ね、ちょっと考えられるようにっていうところで、定義されたっていうことらしいです。
That's why it was defined this way.
じゃあ、研究がまた広がるんだね。定義されたことによって。
So the definition opens up new avenues for research.
そうそうそうそう。
Yes, exactly.
すごいじゃん！深いじゃん、チューの定義。
That's amazing! The definition of a kiss is so deep.
そう、そうだよ。深いんだよ。
Yes, it really is.
で、なんでこれ、ちゃんとね、定義した上で研究、さっきの比較検討したことで、
And by comparing them using this precise definition, they found that
その、やっぱキスっていうのは、その、現存する大型の類人猿のほとんどで見られて、
kissing is observed in almost all existing great apes.
で、さらに、あの、現生人類の近縁にあたる、ネアンデルタール人って、みんな聞いたことあるかな？
Furthermore, have you ever heard of Neanderthals, who are closely related to modern humans?
あ、聞いたことある。
Oh, I've heard of them.
このネアンデルタール人でも、さっきのキスの定義で言う、この「キス」が、行われてた可能性が高いってことも、この比較検討でわかったっていう。
This comparison revealed that Neanderthals likely engaged in kissing as defined here too.
へえー！
Wow!
え、じゃ、かなり昔から。
So it goes way back.
そうなんですよ。キスって。
Yes, kissing does.
歴史深けんだ。
It has a deep history.
そう、なの。
Indeed.
何でするのじゃ？そもそも。敵意がないことを示すため？
Why do they do it anyway? To show they have no hostility?
あ、これもね、色んな意図があったり、
Ah, there are various motives.
そう、あの、これ、論文、元々の論文があるんだけど、その、それこそ、プラトニックなキスとか、
In the original research paper, they categorize platonic kissing,
とか、プラトニックじゃないキスとか、なんかそういうことを、ちゃんと、
and non-platonic kissing...
そんなのがあるのじゃ！？
There's such a thing?!
あはは。
Haha.
論文にちゃんと、プラトニック、プラトニックじゃないこととかもね、ちゃんと表にまとめられてたり、するので。
The paper actually organizes platonic and non-platonic types into a table.
ちょっと、あの、英語の論文なんですけど、ご関心ある方はすげえ面白いので、
It's written in English, but if you're interested, it's really fascinating.
あの、概要欄に載ってます、文献情報。
I've put the reference info in the description.
あるんだ。
Ah, it's there.
あります、あります。
Yes, it is.
はい、ていうね。これからはみんな、「チューしよ？」じゃなくて、
So from now on, instead of saying "Let's kiss,"
ちゃんと正確に、え、「攻撃的ではない相互作用で指向性があり、
you should say, "Let's engage in a non-aggressive mutual interaction with direction,
同種間で口と口により行われる、唇や口器をある程度動かすが、食物の受け渡しは伴わない接触をしよう！」って言うようにしましょうね。
mouth-to-mouth between the same species, moving lips or mouthparts to some extent, but without food transfer!"
あははは！
Hahaha!
はい。
Yes.
それが今流行りのやつなの？
Is that the trendy way to say it now?
うん、そうだね。
Yep, it is.
のじゃ。また人間について一個詳しくなったのじゃ。
I see. I've learned another detail about humans.
うん！よーし！
Yes! Great!
はい、ぜひぜひ皆さん、ちゃんとしたね、定義でね、はい、使ってみてください、
Please try using the correct definition, everyone.
ということで、第2問、はい、イグノーベル、えー、解剖学賞からの問題でした！
And that was the second question, from the Ig Nobel Anatomy Prize!
のじゃ。
I see.
面白ーい！
That was interesting!
はい、ということで、今回はキョウコが正解ということで、一歩リードですね。
Alright, so Kyoko got this one right, taking the lead!
やったぜ！
Alright!
あ、確かに。えー、当てられちゃったー！
Ah, true. Oh, she got it!
チュー、チュー経験を誇るぜ。
I boast my kissing experience.
うぇーー。
Ugh.
近づきましたけれど、じゃ、続いて、第3問行こうと思います。
The scores are close now. Let's move on to Question 3.
のじゃ。
Yes.
はい、じゃ、続いて、第3問は、よいしょよいしょ。
Alright, next up is Question 3. Here we go.
こちら！
This is it!
はい。え、2016年、イグノーベル化学賞を受賞した研究で、
"A study that won the 2016 Ig Nobel Chemistry Prize revealed that
とある生き物の「ミルク」の結晶は、同じ質量の牛乳の3倍のエネルギーを含んでいることが明らかになりました。
crystals of 'milk' from a certain creature contain three times the energy of the same mass of cow's milk.
その生き物とは何でしょう？
What is this creature?"
結晶。ミルクと、結晶なんだ。
Crystals... So it's milk crystals.
わかったのじゃ。
I know the answer.
え？
What?
ヒントなしで？
Without any hints?
わかっちゃったのじゃ。
I figured it out.
すご！
Wow!
結構、ヒントなしではムズいかもしれないよ。
It might actually be quite hard without a hint.
え、ヒント、ヒント、ヒント、ヒント、
Hint, hint, hint, hint!
メタ読みしたのじゃ。
I meta-read it.
これね、ソフィアもね、この研究知るまで、「え、この生き物ミルク出すの？」って、
Until I saw this research, I also wondered, "Wait, this creature produces milk?"
え？
What?
あー、なるほど。
Ah, I see.
え、じゃあ違うのじゃ。ヤギだと思ったのじゃ、メタ読みで。
Oh, then I'm wrong. I meta-guessed a goat.
そう、そうそう。
Yeah, right.
意外なヤツんだ。
So it's an unexpected creature.
ヤギ。
A goat.
ヤギのミルクではないですね。
It is not goat's milk.
のじゃー。
Oh dear...
でも結晶ってとこがすごい引っかかるんだよね
But the "crystal" part really bugs me.
はい、はい、はい
Yeah, yeah, yeah.
結晶で、同じ質量。だから多分エネルギー効率がめちゃくちゃいい
Crystal, and same mass. So, it's probably a creature with incredibly good
動物だと思うんだよ
energy efficiency.
おお
Oh!
エネルギー効率が良いってどういうこと？
What do you mean by "good energy efficiency"?
ちょっとした栄養素でめちゃくちゃ動けるみたいな、そういう生き物だと思ってて...
Like, they can move a whole lot on just a tiny amount of nutrients.
燃費がいい
Good fuel efficiency.
そう、なるほど
Right, I see.
いいですね
Nice.
そうなるとこれかな？
If that's the case, maybe this?
あ、ちょっとみんなの回答を消すの忘れてた、よし、あぶねえ
Oh, I forgot to clear everyone's answers. Okay, close one.
でも、燃費がいい生き物のミルクの結晶...
But, the crystal of a fuel-efficient creature's milk...
燃費が良いってことは
If it has good fuel efficiency,
あんまご飯食べないでいっぱい動けるってことだから
that means it can move a lot without eating much food.
少食そうな生き物がいいんじゃない？
So wouldn't a creature that seems to eat very little be good?
あ、分かったのじゃ
Ah, I got it!
燃費マックス
Max fuel efficiency.
もう一個くらいヒントいる？大丈夫？
Do you want another hint? Are you okay?
え、くれるの？
Wait, you'll give us one?
あるの？
Is there one?
いきましょうか、えー
Let's see...
これね、イグノーベル賞ですからね
This is for the Ig Nobel Prize, you know.
イグノーベル賞を受賞するような研究ですからね
It's research worthy of winning the Ig Nobel Prize.
何その前置き？
What's with that build-up?
そう、イグノーベル賞を受賞するような生き物ってね、何なんでしょうね
Right, what kind of creature would be involved in an Ig Nobel Prize-winning study?
あ、じゃあこっちか！あ、じゃ、あ、じゃあこっちだ、こっちだ、これだ！
Ah, then is it this one? Ah, then... Ah, then it's this one! This one!
分かった、それで分かった私も。絶対これ
I got it, that made me realize it too. Definitely this.
わかんない、何でみんなわかってるの？え？何？
I don't get it. Why does everyone know? Huh? What?
これ100の自信。ちなみに
By the way, I'm 100% confident in this.
ええ？
Eh?
その、イグノーベル賞を受賞するような、みたいなメタ読みの共通認識がないのじゃ
I don't have that shared understanding of meta-reading like "something that would win the Ig Nobel Prize."
イグノーベル賞あるあるがあるんじゃな？
There's an Ig Nobel Prize common trope, right?
まあね、その、なんかさ、普通の生き物だったら、まあまあ、ってなるけど、えー！これ？！ってなるよな
Well, if it were a normal creature, you'd be like "Oh, okay," but this makes you go, "Wait, THIS?!"
メタ読み得意なのじゃ！任せてくださいなのじゃ！
I'm great at meta-reading! Leave it to me!
えー、じゃあ違うのかな...
Eh, then maybe I'm wrong...
こういうことじゃ、分かったのじゃ
So it's like this. I got it!
メタ読み！
Meta-reading!
えーわかんない、何でみんなわかるの？えー何？
I don't get it. Why does everyone know? What is it?
え、でもこれじゃないかな？
But wait, maybe it's this?
メタ使いのメラですのじゃ
I'm Mera, the meta-user!
任せてほしいのじゃ
Just leave it to me.
なんだろう...
What could it be...
つづり大丈夫？
Tsuzuri, are you okay?
いや、逆の逆いくのじゃ
No, I'm going for the reverse of the reverse!
お？
Oh?
これくらいしか浮かばない
This is the only thing that comes to mind.
じゃあ、皆さん回答出揃いましたか？大丈夫か？
Alright, does everyone have their answers ready? Are you okay?
のじゃ！
Yes!
はーい、じゃあちょっとみんなの回答を、見ていきたいと思います。ちょっと待ってね
Okay, let's take a look at everyone's answers. Just a second.
よいしょ、よいしょ、ほっ、ほっ、ほっ、ほっ、ほっ、よし。いきます、ほっ
Up we go, up we go. Hop, hop, hop, hop, hop, okay. Here we go, hop.
じゃあ今回は、どうしようかな、つづりからいこうかな
So this time, what should we do... Maybe let's start with Tsuzuri.
お！
Oh!
お
Oh.
じゃあまずつづりの回答はこちら！
Then, first, Tsuzuri's answer is here!
「コマラ」
"Komara" (Koala)
え、これじゃない？だって燃費が良いんでしょう？
Eh, isn't it this? Because they have good fuel efficiency, right?
うん
Yeah.
で、ミルク出そうでしょう？
And they seem like they would produce milk, right?
うん、うん
Yeah, yeah.
てことはさ、普段さ、コアラってさ、引っ付いてるイメージあるからさ、いっぱいなんかあれじゃない？生成してそうじゃない？
Which means, usually, you know, koalas have that image of clinging on, so wouldn't they be generating a lot of it?
どう？
What do you think?
引っ付いてたら燃費悪いんじゃないの？あんま動かないって
If they're just clinging on, wouldn't their fuel efficiency be bad? Since they don't move much.
そうね、あんま動けないのかな、もしかしたら
True, maybe they can't move much.
あれ？燃費が良い、あれ？
Huh? Good fuel efficiency... wait, what?
動いてないから、いっぱい元気があるんじゃないの？
Since they aren't moving, doesn't that mean they have plenty of energy stored?
そうも取れるな
You could look at it that way too.
確かに、確かに、そうも取れる
True, true. You could look at it that way.
え、ちゃんと自分自身の考えを持って、ちゃんとそれを伝えられてるのすごい！
Wow, it's amazing that you have your own thoughts and can explain them so well!
すごい、素晴らしいことだよ
Amazing, that's a wonderful thing.
はい、ありがとうございます。頑張って答えました
Yes, thank you very much. I did my best to answer.
いや、でもすごい、全然コアラあり得る回答だと思うし、まだ回答全然わかんないからね、正解ね
No, but seriously, Koala is a totally plausible answer, and we don't know the correct answer yet.
はい、ありがとうございます
Yes, thank you very much.
はーい、じゃあ続いて、メラちいこうかな、じゃあ続いて
Alright, next, let's go with Merachi!
のじゃ！
Yes!
メラちの回答はこちら！
Merachi's answer is here!
「人間」なのじゃ！
"Human"!
人間...
Human...
人間のミルク？
Human milk?
母乳ってこと？
Breast milk?
のじゃ！
Yes!
おお、その心は？
Oh, and your reasoning?
えっと、最初、最初ラクダにしたのじゃ
Well, at first, at first I wrote "Camel."
はいはいはい
Yes, yes, yes.
燃費良さそうと思って<,s:
Thinking they seem to have good fuel efficiency.
うん、うん
Yeah, yeah.
で、その次、さらにメタ読みして、なんか違う生き物にしたのじゃ
And then, doing even more meta-reading, I changed it to a different creature.
おお、おお
Oh, oh.
で、その逆が人間なのじゃ
And the reverse of that is humans.
逆？逆張りの逆張りが人間？
Reverse? The reverse of reverse-psychology is human?
逆張りの逆張りが人間なのじゃ。だって、だってさ、イグノーベル賞でさ
The reverse of reverse-psychology is human. Because, you see, for the Ig Nobel Prize,
人間のミルクがさ、なんか、あの、牛乳よりさ、すごかったらさ、「おお！」ってならん？
if human milk is, like, more amazing than cow's milk, wouldn't you go "Oh!"?
確かに
True.
人間だったらさ、「おお！」ってならん？
If it's humans, wouldn't you go "Oh!"?
確かに
True.
なる
You would.
確かにな、うちら普段牛乳飲んでるけど、それよりもって、驚きがあるよね
Indeed, we usually drink cow's milk, but if it's more than that, it would be surprising.
あ、確かに
Ah, true.
これはいいメタ読み
That's some good meta-reading.
のじゃ。果たして正解はどうなんだ？
Indeed. I wonder what the correct answer is!
それでは最後、キョーコいきましょう！キョーコの解答はこちら！
Finally, let's go with Kyoko! Kyoko's answer is...
ゴキブリ
Cockroach!
え！？こいつミルク出んの！？え？
What!? This thing gives milk!? Huh?
っていうところ。私知らないの、出るかどうだか。でもソフィアが
That's the thing. I don't know if it does. But Sofia was like,
「え？こいつミルク出るんだ」って驚いてたってことは、
"Wait, this thing gives milk?" and since she was surprised,
多分なんか鳥類とか哺乳類とかそっち系じゃないの。多分超意外な類。
it's probably not a bird or a mammal. Probably something super unexpected.
そういうことで虫で絞って。で、ゴキブリっていうのは、なんかね、油一滴で5日間動けるくらい凄いのよ。
So I narrowed it down to insects. And cockroaches can move for five days on just a single drop of oil.
あ、確かに
Oh, indeed.
エネルギー効率の神だから、あとイグノーベル賞
Since they're the gods of energy efficiency, and also...
っぽい生き物ナンバーワンだから。確かに
...they're the number one Ig Nobel Prize-like creature. / Indeed.
ナンバーワンなの、こいつは。イグノーベル賞と言えばなの、もう。
This guy is number one. Cockroach is synonymous with the Ig Nobel Prize.
最初はアリで書いてたんだけど最初は、もうゴキブリしか無いでしょう、と思って。
At first, I wrote "ant," but then I thought, "It's gotta be cockroach."
おおー、ヒントからそこまでたどり着く。
Ooh, reaching that point from the hint.
はい、ゴキブリです。
Yes, cockroach.
私もゴキブリだと思った。ゴキブリのメタ読みで人間にした。
I also thought cockroach. I chose human as a meta-reading on cockroach.
あ、見てた見てた。途中ゴキブリだったの、人間に変えたのソフィア見てたよ。
Oh, I saw it, I saw it. Sofia saw that it was cockroach halfway through, but you changed it to human.
のじゃ。果たしてゴキブリなのか、人間なのか、はたまたコアラなのか！
Well then, is it cockroach, human, or perhaps koala!
それでは正解を見ていきましょう！
Let's look at the correct answer!
こらこい、こらこい、こらこい！人間来い、人間来い！コアラ来い！
Come on, come on! Come on, human! Come on, human! / Come on, koala!
正解はこちら！ゴキブリ正解！みぼみぼみぼ！
The correct answer is... Cockroach is correct! Mibo mibo mibo!
キョーコ凄い！
Kyoko is amazing!
マジかよ...
Seriously...?
あ、すずり、ゴキブリ、昆虫苦手。
Ah, Suzuri... cockroaches... hates insects.
ゴキブリだけはどうしても...
I just can't stand cockroaches...
ソフィアのこのイラストもダメ？
Is Sofia's illustration also no good?
あ、これゴキブリなの？
Ah, is this a cockroach?
割と、笑った。ゴキブリなの、これ？どこからどう見ても。
Actually... / She laughed. / Is this a cockroach? No matter how you look at it.
え、これ、ゴキブリ？顔の位置凄くない？だって。
Wait, this is a cockroach? The position of the face is crazy.
顔は確かにここにはないけど、本物のゴキブリ。でも可愛いでしょ？ぽぽって、こう、可愛がった方がね。
The face is indeed not here on a real cockroach. But it's cute, right? It's better to make it cute like this.
可愛くしてくれてる、そう。
You made it cute, yes.
ゴキブリ画みたいな感じで可愛いから見れるわ。
Since it's cute like a cartoon cockroach, I can look at it.
あ、良かった。うん、ゴキブリだけどね。ということで。
Ah, glad to hear that. Well, it's still a cockroach, though. So...
キョーコ、2問連続正解、凄い！
Kyoko, two correct answers in a row, amazing!
これは当てる、そんなに当てる気なかったから、でも。
I didn't really think I'd get this right, though.
いや、もうがっつり正解でした、ということで。
Well, it was completely correct.
いや、そもそもゴキブリってさ、卵で生まれるイメージありませんか？皆さん。
But wait, don't you guys have the image of cockroaches being born from eggs?
あるあるある！卵のうを作るっていうね。
Yes, yes, yes! They lay egg cases.
ただ、今回のね、その対象となっているゴキブリちゃんっていうのは、胎生ゴキブリ話なんですよ。
However, the cockroach in question this time is a viviparous cockroach.
胎生っていうのが、人間もね、お母さんのお腹の中で赤ちゃん育てられて、それで出産って感じなんだけど、
Viviparous means, just like humans, the baby is nurtured inside the mother's womb and then born.
このゴキブリちゃんも同じようにお母さんのお腹の中で育って、そっから出てくるみたいな、そういう生まれ方をするゴキブリちゃん。
This cockroach also grows inside the mother's belly and then comes out, having that kind of birth.
そういう種類のもいる？
There are those kinds too?
そう、それがね、この「ディプロプテラ・プンクタータ」ちゃん。
Yes, and that is this "Diploptera punctata".
名前可愛い。
The name is cute.
名前だけ見たらさ、ちょっとオシャレな料理屋さんの料理の名前な。コースとかに混じってても。
If you only look at the name, it sounds like a dish from a fancy restaurant. Even if it was mixed in a course menu.
そうそう、おかしくない。前菜だよね、絶対にね。
Yeah, yeah, not out of place. It's definitely an appetizer.
前菜にいても気づけないのじゃ。
You wouldn't notice even if it was in the appetizers.
そのね、ディプロプテラ・プンクタータちゃんは、なんと、
That Diploptera punctata, surprisingly,
母親の体の中でミルクを飲んで育つ胎生ゴキブリちゃん、というね。名前もあれ、かっこいいんだけれども、
is a viviparous cockroach that grows by drinking milk inside the mother's body. The name is cool, too.
こんなに面白い性質を持っている、ゴキブリちゃんということで。
And it's a cockroach with such an interesting characteristic.
このね、ゴキブリちゃんのそのミルクなんですけど、これね、栄養豊富な「ミルク結晶」っていうのをね、赤ちゃんのお腹の中で結晶化して、
As for the milk of this cockroach, it crystallizes into highly nutritious "milk crystals" inside the baby's stomach.
で、この結晶が同じ質量の牛乳の3倍以上のエネルギーを持つらしいです。
And it seems these crystals have over three times the energy of an equivalent mass of cow's milk.
へえ、凄。
Whoa, amazing.
じゃあ、母体から母乳を飲んで、
So, it drinks breast milk from the mother's body,
その母乳を飲んだ先の子供の腹綿からミルク出したの？
and did they extract the milk from the viscera of the offspring that drank that breast milk?
母乳を...え？もう一回言って。子供、赤ちゃんのお腹の中の結晶を取り出して試したってことなのかな？
Breast milk... wait, say that again? Does it mean they extracted the crystals from inside the baby's stomach and tested them?
的な感じかな。ちょっと研究のその具体的なプロセスまで追えてないんだけど、一応この実際ミルク自体は、
Something like that, maybe. I haven't tracked down the specific process of the study, but the milk itself...
その赤ちゃんが摂取して、それで結晶化するようなプロセスを辿るらしくて。
...undergoes a process where it crystallizes after being consumed by the baby.
でも、何で結晶化するといいのか、って、これはまだね、ちょっと研究で、あの、確実かどうかはちょっと言えない、っていう風に書いてたんだけど、
But as for why crystallization is beneficial, the research apparently says it's not yet certain,
やっぱりその結晶化することで、その何て言うか、ランチパックみたいな感じでさ。ランチパック、必要な時にその栄養素をさ、
but by crystallizing, it's like a lunch pack. Like a lunch pack, it can release nutrients...
制御された形で放出できるっていうので、
...in a controlled manner when needed,
好きな時にその栄養を取り出せるみたい。そういうために結晶化してるんじゃないかみたいな。
so it can extract nutrients whenever it wants. It seems crystallization might be for that purpose.
あ、赤ちゃんが任意のタイミングで食事を取れるってこと？結晶...
Oh, so the baby can feed at any time of its choosing?
必要がない時にその結晶化することで
when they don't need it, by crystallizing it,
栄養を取り出せる
they can retrieve the nutrients.
じゃないかみたいな。
At least, that's the theory.
これはね、ちょっと論文でもプロバブリー的な感じで書かれてた。あの「おそらく」的な感じで書かれてたから
Even in the paper, it was written with a "probably" vibe. Like, "presumably."
そう、あの、確実かどうかちょっとね、ソフィア的にも分かんないんだけど
So, Sophea isn't entirely sure if it's confirmed or not,
でも、まあそういう意図で、その、栄養豊富なミルクを結晶化してるんじゃないかっていう
but it's said that they crystallize the nutrient-rich milk for that purpose.
はい、ことが言われてました。
Yes, that is what's being suggested.
へえ！
Wow!
かしこ、ゴキブリ。
Smart roaches.
ねえ！だから日本にいるのじゃ...
Right? So, the ones in Japan...
いや、これはね、海外、基本海外のプンクタータちゃんだった気がする。
No, I think this is mainly the overseas *punctata* species.
プンクタータちゃん、プンクタータ...
Punctata... Punctata...
なんか、可愛く見えてきちゃったのじゃ、どうしよう！
Somehow, it's starting to look cute to me. Oh dear!
え、可愛いよね？
Right? It is cute, isn't it?
結局自分の家の中にいなきゃね、飼育小屋の中なら可愛いですよ。
As long as it's not in your house, but in an enclosure, it's cute.
そう、めっちゃ可愛い。
Exactly, it's super cute.
え、つづりんも飼ってみる？プンクタータちゃん。
Tsuzurin, do you want to keep a punctata as a pet?
あ、飼いはしないけど...
Oh, I wouldn't keep one as a pet...
飼いはしないけど、なんか、あの、展示会？あの、なんて言うの？飼育所みたいなところだったら全然見に行けるかも。
I wouldn't pet it, but I'd totally go see them at an exhibition or a breeding facility.
おお！
Oh!
え、じゃあ今度、いつかプンクタータちゃん見に行くか。
Well then, shall we go see punctata together sometime?
え、行きたい！
Oh, I want to go!
え、ちょっとありかも。
That actually sounds like fun.
えー！
Wow!
４人組がいたら...あまり深入りしないでいただきたいのじゃ。
If the four of us go... please don't dig too deep into it.
プンクタータに大興奮してるね。
You're super excited about punctata!
のじゃ。
Indeed.
「これがアイツか！」って言って。
Pointing and saying, "So this is that guy!"
のじゃ。恭子の声が大きいから終わったのじゃな。
Yes. But Kyoko, your voice is so loud, we'd get kicked out.
ものすごい端から端まで聞こえる声で「これが、あのミルクのゴキブリか！」って。
Booming from one end of the room to the other: "So this is that milk-producing cockroach?!"
えー、でも嬉しい。なんかめちゃ興味持ってもらえて凄く嬉しい、ありがとう！
Aw, but I'm glad. I'm so happy you guys are so interested, thank you!
解説が全部面白い。
Your explanations are all so fascinating.
ね、面白い、のじゃん。
Right? They really are.
あー、やったー！嬉しい、ありがとう、ありがとう。
Yay! I'm so glad. Thank you, thank you!
じゃあ、最後、第四問行こうかと思います。
Now, let's move on to the final question, Question 4.
はい。
Okay.
なんですけれど...
However...
はい。
Yes?
今、点数を見ると、恭子２点、めらっち、つづりが０点なんですよね。
Looking at the scores right now, Kyoko has 2 points, and Melatti and Tsuzuri have 0 points.
むにゃ...
Oh dear...
え、最後の問題だけ、１兆点とか？
Hey, can the final question be worth like, 1 trillion points?
もう10兆くれていいよ。
Make it 10 trillion!
いいのじゃ。５千兆点欲しいのじゃ。
Please. I want 5 quadrillion points.
５千億！
500 billion!
いいですよ、じゃあ最後の問題だけ５千兆点にしましょう！
Alright! Then let's make the final question worth 5 quadrillion points!
のじゃ！ / いくぞ！
Yes! / Let's do this!
やったるぞ！
I'm gonna nail this!
絶対当てる、絶対当てる。
I'll definitely get it. I'll get it right.
第四問を制した者が...
The one who conquers Question 4...
このドローを制するということで、皆さん気合入れてお願いします！
will conquer this entire match. Everyone, get pumped!
いくぜ！
Let's go!
絶対に勝つのじゃ。
I will absolutely win.
絶対当てる。
I'll get it right!
カバーの経験いただくのじゃ。
I'm taking the crown today!
いただくぜ！
I'm taking it!
はーい、じゃあ行きましょう。最後、第四問はこちら！
Alright, let's go! Here is the final question, Question 4!
2026年イグノーベル土壌科学賞は1000枚の〇〇を埋め2か月後に掘り出した功績に対して与えられました。〇〇に入る物は何でしょう？
[Q. The 2026 Ig Nobel Soil Science Prize was awarded for burying 1,000 sheets of OO and digging them up two months later. What is the object that goes into OO?]
え？
Eh?
2026年イグノーベル土壌科学賞は、1000枚の〇〇を埋め、２か月後に掘り出した功績に対して与えられました。
The 2026 Ig Nobel Soil Science Prize was awarded for burying 1,000 sheets of OO and digging them up two months later.
この〇〇に入る物とは何でしょう？シンキングタイムスタート！
What is the object that goes into OO? Thinking time, start!
むつっ？
Six?
え？だから、２か月後に掘り出せたら凄いものでしょ？普通無くなっちゃう。
Wait, if it's impressive to dig them up two months later, they must usually degrade, right?
あ、無くなっちゃう系か。
Ah, so it's something that decomposes.
じゃあなんか、タイムカプセルとかじゃない？でも「枚」じゃない、タイムカプセル。
Then, maybe a time capsule? But a time capsule wouldn't be referred to as "sheets."
あ、分かった！
Oh, I got it!
でも掘り出して...
But digging them up...
「枚」って、お金とかでしか聞かない。「枚」と言えば...
We usually use "sheets" for things like money. Speaking of "sheets"...
良いところにね、良い着眼点ですね、それは。
That's a really good angle to look at it from.
「枚」と言えば...じゃろな。
Speaking of "sheets"... what could it be?
「枚」と言えば？
Speaking of "sheets"?
ええ？
Huh?
相当、普通は２か月も残ってないんでしょ？
So normally, it shouldn't last for two months?
そして皆さん、皆さん、そろそろあれですよ、これ「イグノーベル賞」ですからね。
Also, everyone, remember that this is the "Ig Nobel Prize."
あ、確かに。
Ah, true.
分かった！分かった！分かった！
I got it! I got it! I got it!
分かんない、えー。
I have no idea. Aw.
イグノーベル賞と言えば、メタ読みだ、これは！
Since it's the Ig Nobel Prize, this has to be a meta-read!
え、わしそれ知らない。恭子何で知ってるの？
Wait, I don't know it. Kyoko, how do you know?
でも、めらっちやつづりもさ、これまでの傾向でさ、ちょっとイグノーベル賞ってこういうとこ突いてくるよな、みたいにちょっと分かってきたんじゃない？
But Melatti and Tsuzuri, based on the previous questions, aren't you getting a feel for what the Ig Nobel Prize targets?
これ、〇〇でしょ？
It's OO, right?
ええ？
Really?
「枚」でしょ？
"Sheets," right?
でもなんか、つづり、これが埋まってたら嬉しいけどな...
But, I'd actually be happy if this was buried...
嬉しい？
Happy?
うーん、何だろう。
Hmm, what could it be?
え、じゃあ、もう大ヒント行っちゃおうかな。
Well then, how about a massive hint?
え、大ヒント？ / 何だ？何だ？
A massive hint? / What is it? What is it?
えー、研究のね、背景を聞かないと、これをやってる人がいたら「え？何これ、高度な変態さん？」って思っちゃう。
Well, if you don't know the research background and saw someone doing this, you'd think, "Is this some kind of advanced pervert?"
変態さん？ / 変態？ / 変態さん？
Pervert? / A pervert? / A pervert?
はっ！
*Gasps*
分かんない。
I don't know.
分かった！
I got it!
えっ！
Eh!
変態さんって何考えてるのじゃ？
What is a pervert thinking about?
分かんない、変態さんだから。
Who knows, because they're a pervert.
確かに。
True.
それ、あの、書いて見せて大丈夫？これ。
Is it okay to write that down and show it on screen?
あー、いや、一応ギリギリ大丈夫じゃないかなとソフィアは思っている。
Ah, well, Sophea thinks it should be barely okay.
え？これ？
Eh? This?
え、違うのかな？え、不安になってきた。
Wait, is it wrong? Oh, I'm getting anxious.
え、1000枚の、うん。
So, 1,000 sheets of... yeah.
え、でも、消えちゃいそうなものじゃろ？なんじゃろ？変態さん？え？
But it has to be something that would disappear, right? What is it? A perverted person? Huh?
でもさ、掘り出したってことはさ、消えないものなんじゃないの？
But since they dug it up, doesn't that mean it's something that *doesn't* disappear?
でも、土壌学って言っているよ。
But they said "soil science."
ああ、確かに。え？
Ah, true. Huh?
それが綺麗に出てくる土壌を作ったことがすごいってことでしょ、きっと。1000枚の何かを。
It means they created soil from which it comes out clean, right? Surely. 1,000 sheets of something.
ああ。
Ah.
ええ、なんだろう？
Eh, what could it be?
いいですね、土壌科学賞ですからね、これはね。うん。
That's right, since it's the soil science prize, you see. Yeah.
いい土壌を作ったねってことだよね。
It means "you made good soil," right?
1000枚。
1,000 sheets.
1000枚埋められるものでしょう？
Something you can bury 1,000 sheets of?
ああ。えー。おおー。
Ah. Uh... Ooh.
え、これは、これか。うん。これにするわ。
Wait, is it... this? Yeah, I'll go with this.
変態さんなんじゃろ？うん。
Is it a perverted person? Yeah.
ちょっと、ちょっとアイドルとしてどうかなとは思いつつ、
I did wonder if this is appropriate for an idol, but...
ま、これも、これも。大丈夫かそれ。
Well, this too, this too. Is that okay?
クイズ、イグノーベル賞のために。
...for the Quiz Ig Nobel Prize.
体張ってくれるのか！
You're really putting yourself out there!
やっぱ本気で、あの、カバーの覇権狙いに行っています。
I'm seriously aiming for Cover's dominance.
さすがだめなち。
As expected, useless Chii.
任せてください。
Leave it to me.
みんな大丈夫？これで。
Is everyone ready with this?
じゃあ最後、ファイナルアンサー？
Then, for the last, final answer?
じゃあ行きましょう。正解を発表する前にみんなの回答を見ていきましょう。ちょっと待ってね。えー、表示対象から... あ、危ね。一気にめくられるところだった。
Alright, let's go. Before announcing the correct answer, let's look at everyone's answers. Wait a moment. Let's see, from the display targets... Ah, close one. They were almost all revealed at once.
よし、じゃあ見ていきましょう。ほ。
Okay, let's take a look. Here!
いや、どうしようかな。これはじゃあ、最初は、恭子からいこうかな。はい！
Now, what should we do? Let's start with Kyoko first. Yes!
さあ、恭子の回答はこちら！
Alright, here is Kyoko's answer!
トイレットペーパー。
Toilet paper.
ええ！消えちゃいそう、めっちゃイグノーベルでしょ、トイペ。確かに。確かに。
Eh! It seems like it would disappear, and it's so Ig Nobel, toilet paper. True. True.
でも、1000枚。1000枚ってうまい。そう、トイレットペーパーって枚？
But, 1,000 sheets. 1,000 sheets is perfect. Right, do you count toilet paper in sheets?
あの、切れ目のところで、ちょうど。ロールじゃない？思い切って枚にした。
Ah, at the perforations, exactly. Isn't it rolls? I went ahead and called it sheets.
だから、時点で私はブリーフかなって思ってます。はい。
So, my runner-up was briefs. I see.
ブリーフってなんじゃ？ブリーフって何？
What are briefs? What are briefs?
あ、えー、じゃあ、解説は求めないで。あとで、あとでコメント。言っちゃだめなやつ？
Ah, well, please don't ask for an explanation. Later, in the comments. Is it something you shouldn't say?
教えてもら... いや、言って大丈夫なんだけど。なんかそのあたりがイグノーベルっぽいかなって、私は思った。
I'll have them teach... No, it's fine to say, but... But I thought that kind of thing felt very Ig Nobel-like.
なるほど。確かに。うん。なるほどですね。
I see. True. Yeah. I see.
じゃあ、続いて、つづりいこうかな。うん。つづりの回答はこちら！
Then, next, let's go with Tsuzuri. Yeah. Tsuzuri's answer is here!
あ、間違えた。あ！ああ！今、ちらっと見えた気がする。あれ？あ、ごめん。間違えちゃった。
Ah, I made a mistake. Ah! Ah! I think I caught a glimpse of it just now. Huh? Ah, sorry. I made a mistake.
何も見てない。みんな忘れる。忘れる。はい、まずはつづりの回答からいきましょうかね。
You saw nothing! Everyone, forget it! Forget it! First, let's go with Tsuzuri's answer.
え、そう。靴下だったらさ、丸めてさ、入れればさ、ワンチャン2ヶ月後に取り出してもそのままポンって出てきそうじゃない？
Yeah, right. If it's socks, you can roll them up, put them in, and maybe even if you dig them up two months later, they'll just pop out intact, right?
はい、はい、はい、はい。え、確かに。靴下埋めてたらだいぶ恐ろしいのじゃ。いや、怖いよね。
Yes, yes, yes, yes. Huh, true. If you buried socks, that would be pretty terrifying. Yeah, scary.
そうさ、2000枚っていけそうじゃない？靴下、2000枚。え、靴下の単位って2000枚？
Right, like 2,000 sheets (pairs) seems doable? Socks, 2,000 sheets. Wait, are socks counted in sheets?
1000枚。1000枚ね。うん。あ、1000枚か、1000枚。え、でもいけそうじゃない？これ結構自信あるよ。
1,000 sheets. 1,000 sheets, right. Yeah. Ah, 1,000 sheets, 1,000 sheets. But doesn't that seem possible? I'm actually pretty confident about this.
おお。全然いけると思う。うん、自信ありです。ほお。
Oh. I think it's totally possible. Yeah, I'm confident. Oh.
ねえ、これまでのつづりを見て、すごい、あの、そぴあ、成長感じてすごく嬉しい。バカにされてるのじゃ。バカにされてるよね、さすがに。
Seeing Tsuzuri like this, Sophia feels her growth and is really happy. She's making fun of me. She really is making fun of you, honestly.
よ、よかった。このクイズを通じてまたつづりがね、すごい、いや嬉しいなって思ってる。バカにされてる、ソフィアに！そうでしょ？
I'm glad. Through this quiz, Tsuzuri is... wow, I'm really happy. I'm being made fun of, by Sophia! Right?
はい、じゃあ、最後。え、お水飲んでたら、ちょっとむせてしまった。口減らした。あれ？うらん？ほいや。何があったのじゃ？いや。何でもないのじゃ。
Alright, then, finally... Ah, I was drinking water and choked a bit. Shrunk my mouth. Huh? Uran? Hey. What happened? No, it's nothing.
ちょっと、ちーめらさんの回答にいきましょう。こちら！はい、本気で推測しましたのじゃ。春画ですのじゃ！
Let's move on to Chimera-san's answer. Here! Yes, I guessed in all seriousness! It is Shunga!
春画ってなに？あ、あ、あ、あ、ソフィア先生に聞くのじゃ。
What is Shunga? Ah, ah, ah, ah, ask Sophia-sensei.
ソフィア先生、春画ってなんですか？ちょっと都合の悪いところだけソフィアに解説させて。え、でも、何ですか？
Sophia-sensei, what is Shunga? Only making Sophia explain the inconvenient parts... But, what is it?
ま、あの、いにしえの、いにしえの...あ、これジェネギャ？あ、確かにジェネギャだ、これは。ジェネギャか。そういうことか。ジェネギャか。うちら、江戸知らないからさ。うん、確かに。いにしえの...
Well, you see, ancient... ancient... Ah, is this a generation gap? Ah, indeed it's a generation gap. Generation gap, huh? I see. Generation gap, huh. We don't know the Edo period, after all. Yeah, true. Ancient...
ぱちぱち
Clap, clap...
ぽん、みたいな
Like, pop...
とときちゃん分かった？
Did you get it, Totoki-chan?
もじゃ
Moja.
なじゃ
Naja.
やっぱこれは和紙じゃから、
After all, since this is Japanese paper...
結構残りづらいんじゃないかなと思って。
...I thought it would be hard for it to remain.
ま、確かに。
That's true.
でも昔から存在しているものって、現在の紙とかよりも耐久度が落ちるのかなと思っていて、
But I thought things that have existed since ancient times might be less durable than modern paper...
だから結構なんか数ヶ月後かに無くなっちゃう気がしていて。
...so I had a feeling it would disappear after a few months.
あ、これ和紙ってあれね、あの「Japanese paper」の和紙！
Ah, by "washi," I mean Japanese paper!
あー、あー！第一人称じゃない方のね！
Ah, not the first-person pronoun!
あ、そうそうそう！ペーパーの和紙！イントネーションが…そうそう！
Yes, yes, yes! The paper "washi"! The intonation... yes, yes!
だから、まあ、デノ、イグノーベル賞っぽいその何だろうな、
So, like, considering that Ig Nobel Prize-like feeling...
結構触れづらいところに触れていく感じみたいなのを合わせてこちらになりました、もじゃ。
...of touching upon rather taboo topics, I went with this. Moja.
なるほど、なんかすごい回答はふざけているのかって思ったけど、なんかすごい考察を聞くと「確かに」って。
I see. I thought your answer was a complete joke, but hearing your detailed analysis, it makes sense!
もじゃ、もじゃ！
Moja, moja!
さあ、として、トイレットペーパーなのか、靴下なのか、はたまた春画なのか！
Now then, is it toilet paper, socks, or even shunga?!
さあ、ちょっと最後ね、回答の方をしていきたいと思います。よいしょ！
Now, let's head into the final answer reveal. Here we go!
現代で春画埋めてるやつ…
Someone burying shunga in this day and age...
いたらだいぶ、だいぶ怖いやろ。
...would be pretty scary, honestly.
だから、だからこそ！
That's exactly why!
確かに、そりゃ高度な変態さんだわ流石に、うん。
True, that would be a high-level pervert, indeed.
確かに。
Indeed.
はい、じゃあ行きましょう。最後第4問の正解は…こちら！
Alright, let's find out. The correct answer to the final, fourth question is... this!
A！パンツ！
A: Pantsu (Underwear)!
もじゃー！
Moja!
ブリーフ！
Briefs!
え、とときちゃん、パンツ？しかもブリーフじゃんそら！
Eh, Totoki-chan, underwear? And those are briefs!
パンツでした！
It was underwear!
結構ね、惜しかったねみんなね。
Everyone was actually pretty close!
分かってきていたよね、イグノーベル賞ね。
We were starting to understand the Ig Nobel Prize, weren't we?
しかも結構つづり…つづり狙えそうだった。
And we almost had the spelling down.
うん、つづりも本当に惜しかった。
Yeah, the spelling was really close too.
え、途中まで、変態さんって言われてて、下着って書いたんだよ。
Wait, since they kept mentioning perverts, I actually wrote "underwear" at first!
うわ、惜しい！下着！
Oh, so close! Underwear!
下着って書いたんだけど、下着1000枚ちょっと大変かと思って。靴下だったらほら、2個あるじゃん？だから…
I wrote underwear, but I thought 1000 pairs of underwear would be too hard to get. Socks come in pairs, you see? So...
いけるかなと思っちゃったんだよな。
...I thought that would be more doable.
そう、準備のことまで考えてくれてたんだね！
Ah, you even thought about the preparation aspect!
そうそうそう！惜しいことした！
Yes, yes, yes! I was so close!
はい、いいじゃん。そのパンツを1000枚埋めたらしいんですけど、分かります、皆さんが言いたいこと。
Great. Apparently they buried 1000 pairs of underwear, but I understand what you all want to say.
なんでパンツ埋めたん？
Why on earth did they bury underwear?
確かに。
Indeed.
何がきっかけよ、それ。
What triggered that?
なんで埋めたんやと思います？皆さん。
Why do you think they buried them, everyone?
魔が差してしまった…
A momentary lapse of judgment...
インスピレーションが欲しかった。
They wanted inspiration.
一番準備しやすかったとか？
Maybe they were the easiest to prepare?
なんでパンツそなあるん？
Why would they have so many pairs of underwear?
もう要らないパンツとかを集めたんじゃない、集めそうじゃない？
Maybe they collected unwanted underwear? Seems like something they'd collect.
要らないパンツでもそらいっぱいなんか並んだろ。
Even if they're unwanted, you wouldn't get that many.
はい、じゃあこれも正解いきましょう。正解は…
Alright, let's move on to the correct answer. The answer is...
土壌の健康状態を調べるため、ですね。
To check the health of the soil.
どういうこと？
What does that mean?
パンツで？
With underwear?
そう、パンツで。
Yes, with underwear.
これね、今回の取り組みっていうのが…対象になった研究の取り組みが「市民科学」って言われるものなんですけれど。
You see, this study's approach... the research method that won the prize is what's called "citizen science."
市民科学、「citizen science」とかも言われたりするものなんですけれど、これが…
Citizen science, also known as "citizen science," is...
研究者じゃない、一般的な市民の方に実際的な研究に参加してもらって、
...where regular citizens, rather than professional researchers, participate in actual research...
それによって研究者だけでは取れないデータを取ったりとか、科学への関心を高めてもらったりするような取り組みのことを市民科学って言うんですけれど…
...allowing them to gather data that researchers alone couldn't collect, while also raising public interest in science.
元々土壌科学における市民科学の例として…
Originally, as an example of citizen science in soil science...
ティーバッグ指数というものがありました。
...there was something called the "Tea Bag Index."
そう、これは土の中にお茶のティーバッグを埋めて、
This involved burying tea bags in the soil...
その土壌の中で有機物とかがどういう風に分解されるのかっていうのを調べるための指数だったんですけれど…
...using them as an index to investigate how organic matter decomposes within the soil...
これが測定にやっぱ手間がかかっちゃったりとか…
But measuring this took quite a bit of effort,
あと、市民科学っていったらやっぱたくさんの人に協力してもらいたいものなほどに…
...and since citizen science relies on getting as many people to cooperate as possible...
ティーバッグ埋めるからみんな集まれ！って言っても、あんまり人がそこまで集まらなかったりする中で…
...even if you ask people to gather and bury tea bags, not many people would show up.
研究者さんたち考えました。
So the researchers thought about it:
どうすればたくさんの人に協力してもらえるだろう？
"How can we get many people to cooperate?"
なんかYouTuber的なやっぱ人集めにみんな必死なんじゃない？
"Isn't everyone desperate to attract people, like YouTubers do?"
そう！そうなんです。
Yes! Exactly.
だから、研究者さんたち、検討を重ねて…
So, the researchers, after much consideration...
そうだ！パンツを埋めてもらおう！ってね。
...decided, "That's it! Let's have them bury underwear!"
なんでパンツになるの、それで？
But why does that lead to underwear?
え、埋めたくない？研究の一関で、自分の庭にパンツみんな埋めたくない？
Eh, wouldn't you want to bury them? As part of research, wouldn't you want to bury underwear in your yard?
埋めたい！
I would!
パンツ…
Underwear...
パンツだったら埋めたい
If it's underpants, I'd want to bury them.
ね、パンツだったら埋めたいよね
Right? If it's underpants, you'd want to bury them.
Tバックは嫌だ
I wouldn't want to bury a T-back.
学校に埋めてるって聞くのじゃ
I heard they bury them at schools.
そう、やっぱシュールよね
Yeah, it is really surreal.
そう、お笑い的なの、みんな好きでしょ？そういうね
Yeah, everyone likes funny things like that, right?
俺、何やってんだろう感がね
That feeling of "What on earth am I doing?"
そう、みんなに、やっぱり訴求力あるんちゃうかっていうことで
Yeah, thinking that would really appeal to people...
で、実際に、パンツ埋める人集まれ！って言ったら、なんと
And when they called for people to bury underpants, actually...
1000人の市民が集まったらしい
apparently 1,000 citizens gathered!
おお！俺、パンツ埋めるぜって！
Like, "Whoa! I'm going to bury my underpants!"
うん、その街、気が狂ってるのじゃ
Yeah, that town is out of its mind.
ちょっと！そんなこと言っちゃダメでしょ！
Hey! You shouldn't say things like that!
研究にって、もうみんな疲れてますのじゃ
For research! They must all be so exhausted.
研究にちゃんと協力しようって、全員で、全員でね！
Let's cooperate with the research, everyone together!
参加してもらったのに、なんてこと言うんだ、あちしめら！
How could you say that, Achishimera, when they all participated?!
のじゃあ
I see...
でもこれさ、さっきつづりが考えてたの合ってるってことは、つづりこれ正解でもいいんじゃない？ダメなの？正解じゃない？
But since Tsuduri's guess was correct, shouldn't she get points for this? Is that not allowed?
え、答えに入力してなきゃ意味ないでしょ
Well, it doesn't count if you didn't write it as your answer.
そうだね、それ言ったら杏子もね、ブリーフって言って、言ってたから
True. If we did that, Kyoko also said "briefs" earlier...
でもね、めっちゃつづりね、いい、マジでいい線いってて、実はね、このパンツに至るまでに
But Tsuduri was really close! Actually, before arriving at underpants...
研究者さん、靴下を埋めてもらうことも考えてたらしい
the researchers also considered having people bury socks.
え！あ、へえ！
Really? Oh, wow!
だってパンツに...
But they chose underpants!
でも、やっぱ靴下とパンツだったら、パンツだろ！って言って
Because between socks and underpants, underpants is much better!
これが、訴求力の違いな
That's the difference in appeal.
なるほどね
I see.
はい。で、最終的には2000枚以上のパンツを埋めたらしいです
Yes. And in the end, they buried over 2,000 pairs of underpants.
えー！
Wow!
すごいのじゃ
That's amazing.
現代アート？
Modern art?
確かに。で、これ実際、パンツ埋められたらどうなるか、皆さん気になりませんか？
True. And aren't you curious what happens after the underpants are buried?
え、気になる！
Yes, I am!
こちらね、はい、見てもらいましょう
Let's take a look.
Tバック指数ならぬ「パンツ指数」っていうので
It's called the "Underpants Index" instead of the T-back index.
おお！
Oh!
これが、土壌によって、分解めっちゃされるような土壌だったら
Depending on the soil, if the soil is highly decomposable...
今、杏子が避けてくれた、めっちゃもうパンツの跡形もないみたいな感じになるんだけど
like the one Kyoko just dodged, there's absolutely no trace of the underpants left.
分解能力がそこそこの土壌とかだったら、左の感じで、パンツの面影が残っているみたいな
But if the decomposition rate is average, it looks like the left side, where you can still see the shape of the underpants.
へえ！
Oh!
え、これ同じだけ埋めても、これだけ差が出るんだ
So even if you bury them for the same duration, there's this much difference.
期間は一緒にして、土壌によってやっぱり
Yes, the duration is the same. Depending on the soil...
その分解能力っていうのが変わるから、それによって、その土地の土壌が
the decomposition rate changes. Through this...
どういう状態なのかっていうのが、このパンツ指数からわかる
we can understand the soil condition of that land using this Underpants Index.
という、そういう取り組みだったんです、ということで
That was the goal of this project.
どっちの土が良いのじゃ？無くなるやつと、無くならない土、どっちが野菜育つ？
Which soil is better? The one where it disappears, or the one where it doesn't? Which grows vegetables better?
野菜とかで言ったら、やっぱり分解能力が高い方が良いんだけれども
For growing vegetables, a higher decomposition rate is generally better, but...
こっちが？
This one?
そう、右側の方が良いんだけど、ただ、じゃあ良い土壌って、やっぱり用途によっても違うから
Yes, the right side is better. However, "good soil" differs depending on the usage.
畑耕すとかそういうのだったら、分解能力高い方が良いけど
If you're tilling a field, a high decomposition rate is good...
そうじゃない普通の森林とかだったら、分解能力高すぎると逆に
but for a regular forest, if the rate is too high...
栄養とかがいっぱいになっちゃって、逆に困っちゃうみたいなこともあったりするから
there might be too many nutrients, which can actually cause issues.
結構、良い土っていうのは結構、用途によるらしいです
So a "good soil" really depends on the purpose.
へえ。ちょっと今すぐ調べよう、うちの土壌
Wow, that's so interesting! I want to check my soil right now.
あ、調べる？
Oh, you want to?
パンツ埋めるのじゃ、パンツ埋めて、うちの庭はどうか
Let's bury underpants and see how our yard is!
そう、確かめてみてください
Yes, please do try and find out.
埋める！庭に埋めるのじゃ！
I'll bury them! I'll bury them in the yard!
はい。ちなみにこの、市民科学プロジェクトって、日本でもね、
Yes. By the way, citizen science projects are also done in Japan.
パンツじゃないんだけど、取り組みとかがなされていて
Not with underpants, but other initiatives exist.
例えば、NHKさんとかが「シチズンラボ」っていう取り組みをされていて
For example, NHK has an initiative called "Citizen Lab"...
みんなの周りにいるセミはどんなの？っていうのをみんなからいろんな情報を集めて
where they gather information from everyone on what kind of cicadas are around...
それを研究に生かしていこう、っていう、そういう取り組みが
and use that for research.
日本でもありますので、もし
There are such initiatives in Japan too, so if...
こういう市民科学に興味、興味持たれた方は、ぜひちょっと調べてみてください
you're interested in citizen science, please look into it.
え、やりたいそれ
I want to do that!
ね、面白そう。参加する？やりたい！
Sounds interesting! Shall we participate? I want to!
あ、そっちもやりたい
Oh, I want to do that too.
やりたい
I want to.
やるか？
Shall we?
どこ埋める？
Where should we bury them?
え、今度さ、やってる時呼んで、ソピア
Hey, next time you do it, invite me, Sopia!
え、呼んで呼んで、やりたい！
Yeah, invite me too! I want to join!
あ、嬉しい。なんかさ
I'm so glad.
遊びたいのみんなも、めっちゃソピアのいろんなこと言ってるのに興味持って
I'm really happy that everyone is interested in
やろうって言ってくれるの、マジで嬉しい、本当にありがとう
the things Sopia talks about and wants to try. Thank you so much!
説明面白いじゃ
Your explanations are interesting!
ね、話全部面白い！
Yeah, all your stories are interesting!
え、嬉しい！よかった！
Oh, I'm so happy! I'm glad!
はい！ということで、第4問も終了ということで
All right! And with that, the fourth question is over...
はい！
Yes!
それでは、皆さんお待ちかねの、結果発表に移りましょうか
So, shall we move on to the results announcement you've all been waiting for?
お！来るか？
Oh! Is it coming?
はい
Yes.
皆さん、どうかな？自信のほどは、っていうところで
How is everyone feeling? How confident are you?
おいしょ、おいしょ。ちょっとね、今集計中なんでね
Just a moment. We're tallying up the results right now.
はい
Okay.
おいしょ、おいしょ、おいしょ
Here we go, here we go...
ほい
Yes.
はい
新社...
New company...
ちなみにどうでした？改めてイグノーベル賞クイズ
By the way, looking back, how did you like the Ig Nobel Prize quiz?
面白かった！ / 面白かったよ、マジで。
It was so fun! / It was really fun, seriously!
嬉しい！
I'm so glad!
そう言って頂けると。ええ、すごい。
Hearing you say that... Wow, great.
あの、やっぱりずっとクイズ大会やりたくてさ。
You see, I've wanted to host a quiz tournament for a long time,
みんなに楽しんでもらえるかな？っていうので、準備頑張ってたから、
so I worked really hard preparing, wondering if everyone would enjoy it.
そう言ってもらえると凄く嬉しい。
Hearing you say that makes me so happy!
超楽しい！24時間耐久でやりたい、これ。
It's super fun! I want to do this for a 24-hour endurance stream.
ねえ！知らないこといっぱい知っちゃったし。
Right! We got to learn so many things we didn't know.
なんか、なんだろう、言葉のイメージより難しくない？
It's like, how to put it... Isn't it more difficult than what the name implies?
ああっ！ええ、そう言ってもらえると嬉しい。
Ah! I'm glad you think so.
ねえ、面白いでしょ？研究ってさ、そういう真面目な方も凄い、ねえ、
It's interesting, right? In research, there's the serious side where it's like,
わあっこんなことやってて凄えってのもあるし。実際、研究者の方って
"Wow, they are doing amazing things," but actually, researchers
こういうおもしれえこともいっぱい、ねえ、やられてたりもするので。
also do a lot of fun things like this as well.
ぜひ、みんな、改めてそういうサイエンスとか、ねえ、研究とかに興味持ってもらえると嬉しいなって思います。
So I hope everyone can gain an interest in science and research through this.
うん。みんなも持ったよね、絶対にね、今回で。
Yeah, everyone definitely did this time, right?
うん。思った。
Yeah, I think so.
めっちゃ面白かった。
It was super fun.
ねえ。
Right?
ありがとう。
Thank you.
問いもね、割となんか、馴染みあるのをきっとソフィアが選んでくれたのもあるじゃろうし。
Also, Sophia probably picked choices that are relatively familiar to us.
面白かったね。
It was really fun, wasn't it?
めっちゃ面白かった。
It was super fun.
ありがと、ありがと。
Thank you, thank you.
いや、これで新社長になれるだなんて、ありがたいことです。
Well, I'm grateful that this makes me the new president.
あ、これ株式50%ありがとうございますのじゃ。
Ah, thank you for the 50% shares.
リアルだな！
That's so realistic!
じゃあ、そろそろ行きますか。
Well, shall we move on?
うん。/ はい。
Yeah. / Okay.
では、今回のクイズイグノーベル賞の優勝者を発表したいと思います。
Now, I would like to announce the winner of this Ig Nobel Prize Quiz.
のじゃ！
Noja!
ドラムロール...
Drumroll...
優勝は、百灯キョウコ！
The winner is Hyakutou Kyoko!
やったー！
Yay!
おめでとう！新社長なのじゃ。
Congratulations! The new president!
私が社長です！
I am the president!
社長は空いてるのじゃ？
Is the president's seat open?
共同経営しよう。
Let's co-manage.
え、共同経営ってやっちゃダメって聞いたことあるのじゃ。
Eh, I've heard that you shouldn't do joint management.
破滅するって聞いたことあるのじゃ、やったら。
I heard it leads to ruin if you do it.
トラブルの元？
Source of trouble?
そんな人間の営みまで聞いてしまってるの？
Have you even heard about those kinds of human affairs?
のじゃ。
Noja.
はい、いや、おめでとうございます。
Well, anyway, congratulations.
すごいのじゃ。
Amazing.
キョウコさん、いかがですか？優勝されたお気持ち。
Kyoko-san, how do you feel about winning?
めちゃくちゃ嬉しいよ、これ！
I'm incredibly happy!
なんかさ、クイズもすっごい楽しく回答させてもらって、
Like, the quiz itself was super fun to answer,
うん。
Yeah.
で、億万長者になれて、
and now I'm a billionaire!
うん。
Yeah.
最高の企画か、これは！
This is the best stream ever!
いや、やっぱりキョウコのね、メタ読み力がすごかったね。
Well, Kyoko's meta-reading skills were amazing.
いや、凄かった、本当に。
No, it really was amazing.
ねえ。
Right?
うん。
Yeah.
いや、これちょっと最後がね、10兆ポイント、あ、5000兆ポイントね、逃したのはちょっと惜しかった、ですけれど。
Well, it's a bit of a shame she missed the 10 trillion... ah, 5,000 trillion points at the end, but,
それも、でも、当たりはね、付いてましたから。
well, she was on the right track.
いや、それはもうね、納得の優勝ということでしょう！
So, it's definitely a well-deserved victory!
はい、おめでとうございます。
Yes, congratulations.
じゃあね、おまちかねの賞品の贈呈に移らさせていただきます。
Now, we will move on to the long-awaited prize presentation.
こ、こんなおっきい額さ、なんかさ、税金とか大丈夫なのじゃ？
W-With such a large amount, is the tax going to be okay?
あ、そうだ。
Ah, right.
確かに。
Indeed.
贈与税的なね。
Like gift tax.
うん、うん、うん。
Yeah, yeah, yeah.
確かに。ちょっと弁護士
Indeed. Maybe we need a lawyer...
半分くらい持ってかれるんじゃないの？
Won't about half of it be taken away?
確かに。
Indeed.
そうね、贈与税とかね。キョウコさんの方でなんとかしてもらって。
Right, gift tax and all. We'll have Kyoko-san handle that...
え、そこはちょっと
Wait, really?
じゃあ行きましょう。
Then let's go.
賞品の贈呈、こちら！10兆ドルです！
Here is the prize presentation! Ten trillion dollars!
やったー！
Hooray!
やったのじゃ！
We did it!
おめでとう！
Congratulations!
いいなー。
I'm jealous.
な、なんか、え、ソフィアオリジナルダラーってこと？
W-Wait, is this a Sophia Original Dollar?
違う、違う。あの、これ今ね、画面には映せないからあれなんだけど、あの、ちゃんと本物のお札用意してるから。
No, no. I can't show it on screen right now, but we have a real banknote ready.
そうじゃん。嘘はダメ。
Exactly. No lying.
そう、これガチガチのお札ですよ。そうそう。
Yes, this is a real banknote. Really.
すごい。
Amazing.
10兆っていうお札はないよね？
There is no ten trillion dollar banknote, right?
確かに。
Indeed.
あー。
Ah...
するどい。
Sharp.
日本ではないよね、うん。
Not in Japan, yeah.
いや、あの、あるんですよ、この世には。10兆ドルのお札って。
Actually, it does exist in this world. A ten-trillion-dollar banknote.
それもイグノーベル賞？
Is that also Ig Nobel Prize related?
あー、いい線ね。いい勘のいいガキは嫌いじゃないよ。
Ooh, close one. I don't dislike kids with sharp intuition.
何それ？何？
What is that? What?
しかも何これ？
And what is this?
普通お札ってさ、人の顔書いてあるんじゃろう。人の顔じゃないよな、なんか。
Usually, banknotes have a person's face on them, but that's not a person's face, is it?
雪だるまみたいの書いてある。
It looks like a snowman.
これ、石みたいなの積まれてるんですけどね、はい。
These are actually stacked rocks, yes.
ということで、こちら！10兆ジンバブエ・ドルとなります！
So, here it is! This is ten trillion Zimbabwe dollars!
ジンバブエかよ！
Zimbabwe?!
乗っ取るつもりだったのに、え？
I was planning to take it over, but... wait, what?
え、そしたらうち、一銭ももらえないじゃん。
What? If so, we wouldn't even get a single penny.
うちね、あの10兆ドルって言っただけで、何ドルかとか言ってないですからね。
You see, Sopia only said "10 trillion dollars," she never specified which dollars.
いや、米ドルって言ってた。
No, you said US dollars.
言ってない言ってない！
I didn't! I didn't!
アーカイブ聞こう、アーカイブ。カットされる前に聞こう。
Let's listen to the archives. Before it gets cut!
うん。
Yeah.
捏造するな、はい。ということで。
Don't fabricate stories! Yes. So anyway...
一応本当に、ちゃんとお札用意してきたので。
I did prepare the actual bills.
それをあげるんですけど、一応旧通貨なんでね。現在は通貨として使えない、コレクションアイテムとして、はい。
I will give them to you, but since it's an old currency, it can't be used today. It's a collector's item, yes.
え、それ普通に嬉しいかも。
Wait, that might actually make me happy.
普通にちょっと良くない？ちょっと嬉しい、普通に。
Isn't that actually kind of neat? I'm kind of happy, actually.
本当に。そう、だから一応ちゃんと、商品としてはソフィア的には、優勝者にいいものあげたいなと思って選んできたんですよ。
Really. Yes, so as a prize, Sopia wanted to give something nice to the winner, which is why I chose this.
ありがとう！いいな、いいな。そっちの方が嬉しい。
Thank you! I'm jealous! That makes me happier.
この10兆ジンバブエ・ドルは、イグノーベル賞の受賞者にも、実際にこれが賞品として贈られています。
These 10 trillion Zimbabwe dollars are actually awarded as a prize to Ig Nobel Prize winners.
そうなんだ！
Oh, really?
ノーベル賞は実際のお金がもらえるんだけど、イグノーベル賞はパロディだから、ジンバブエドルっていう。
For the Nobel Prize you get real money, but the Ig Nobel Prize is a parody, so you get Zimbabwe dollars.
へえ、すごーい！面白い。
Wow, amazing! Interesting.
ということで、こちら記念にお持ち帰りください！
So, please take this home as a souvenir!
やった！嬉しい！受賞者と同じだ。
Yay! Thank you! Just like the winners!
はーい、では、そろそろ、クイズ・イグノーベル賞もエンディングということで。最後にちょっと告知の方をさせて頂ければと思います。
Alright, so, it's about time for the Quiz Ig Nobel Prize to end. Lastly, we would like to make some announcements.
はい、こちら改めて、あそびまわりたい、色んなものを出してます。まずはMV「さわげ！ぐるぐるタイム」、皆さん聴いてくれたかな？
Yes, to remind you, Asobimawaritai has released various things. First, the MV "Sawage! Guruguru Time", did everyone listen to it?
ぐるぐるタイム！
Guruguru Time!
こちらね、もういっぱい、いっぱい皆さん聴いてください。よろしくお願いします。
Please listen to it a lot, everyone. Thank you so much.
そして、グッズやボイスもたくさん出ているので。グッズ、あと動く壁紙、スターティングボイスなども皆さんぜひぜひチェックしていただければと思います。
And we also have a lot of merchandise and voices. Everyone, please make sure to check out the merch, the animated wallpaper, and starting voices.
さらにさらに、あのめらっちときょうこのホロカのデッキも、もう10月、もうすぐ発売されますし、つづりの推しホロメンホロカも、また12月かな？に発売もするので、こちらもぜひチェックしてください。
On top of that, Mel-chi and Kyouko's HoloKa decks will be released soon in October, and Tsuzuri's Oshi Holomen HoloKa will be released in December, so please check those out too.
ソフィアも入ってるからね！ソフィアも。スタートデッキに入ってるからね。
Sopia is in it too! Sopia's card is in the starter deck.
そうなんです、サポートしますよ皆さんを！
That's right, I'll support all of you!
はい。で、あとね、ちょっともう時間始まっちゃっててあれなんだけど、今実は、あそびまわりたいのワンドロ企画がXの方で行われています。
Yes. And also, it has already started, but actually, Asobimawaritai's one-hour drawing challenge is currently happening on X.
そうそうそう、一時間、絵描き企画、ことワンドロ。
Yes, yes, yes, the one-hour drawing challenge, aka One-Draw.
そう、これあと40分しかないんだけど、もしよければ、Xの方で、ホロメンのアカウントから、こういうルールでっていうのを見てもらって、もしよければ参加していただけると嬉しいです。よろしくお願いします。
Yes, there are only 40 minutes left, but if you'd like, check the rules from the HoloKa account on X and join us. We'd appreciate it!
ということで、改めて、うち、あそびまわりたい、今後ともどうぞよろしくお願いします。
So, once again, please continue to support us, Asobimawaritai, in the future.
じゃあ、最後に、みんなから一言ずつ感想をもらって終わりにしようかな。じゃあ最初はきょうこから！
So, to finish up, let's get a brief comment from everyone. Let's start with Kyouko!
いつか新社長になります！
One day, I will become the new company president!
野望がでかい！でっけえのじゃ！最古参は伊達じゃないですね。
Huge ambition! That's a big one! As expected of the oldest member!
いやでもマジで今日楽しかった。本当にソフィアありがとう！よかった！嬉しい！
But seriously, it was really fun today. Thank you so much, Sopia! I'm glad! I'm so happy!
いや、こちらこそ本当に参加してくれてありがとう。いや、本当に、きょうこの読みはすごい鋭かった。さすが最強！ありがとう、ありがとう。
No, thank you so much for participating. Really, Kyouko's deductions were incredibly sharp. As expected of the strongest! Thank you, thank you.
ではでは続いて、めらっち！のじゃ！一問も当てられなかったけど、なかなかいい線いってたんじゃないのかなって、思いますのじゃ。
Next up, Mel-chi! Noja! I couldn't get a single question right, but I think I was pretty close to the mark.
その考察、すごい鋭かった。あ、確かになって思ったし、ぜひね、あのサラマンダーの尻尾でノズルは作ってみたいね。可愛いお話のじゃ。
Your deductions were so sharp. It made me go, "Ah, that makes sense." I'd definitely love to make a nozzle with a salamander tail. That's a cute story.
それより何か、埋めに行こう、みんなで。行きたい！パン埋める？パン埋めに行こう。
More importantly, let's go bury something together. Let's go! Bury pants? Let's go bury pants.
いや、本当にめらっちもありがとう！うむ！
Anyway, thank you so much, Mel-chi! Yup!
で、ラスト、つづり！はい。いや、惜しくも二位だったんですけどね。まあでも、え、面白かった。色んな知識増えて、めっちゃ楽しかった。
And lastly, Tsuzuri! Yes. Ah, I unfortunately came in second. But, well, it was fun. I gained a lot of knowledge, so it was super fun.
え、すっごい真剣にあの解説聞きすぎて、なんか、なんか、つづり頭良くなった気がする。
I was listening to the explanations so seriously that I feel like I got smarter.
ありが...え、今、鼻で笑ったやつ誰だ？今、鼻で笑ったやつ誰だ？
Thank you... Wait, who just snorted? Who just snorted just now?
三人じゃね？三人笑った？全員です。のじゃ。
Weren't there three of us? Three of us laughed? All of us.
ええ、いや、良くなったと思うんだけどな。でも今日の知識はしっかりと入れたからね。本当に楽しかった、ソフィアありがとう！
Ehh, well, I really think I got smarter. But I made sure to absorb all of today's knowledge. It was really fun, thank you Sopia!
え、こちらこそ。いや、でも本当に最後の靴下の考察とかはかなりいい線いってたから、いやマジで、つづり、見込みあるよ！
You're welcome. But seriously, your deduction on the socks at the end was quite close. Really, Tsuzuri, you've got potential!
うん
Yeah.
さぁ、もし次があったら優勝しちゃおっかなー
Well, if there is a next time, maybe I'll win!
おー！ しちゃおっかなー！ おー！
Oooh! Maybe I will! Oooh!
いや、ということでね、つづりりの今後の成長にも乞うご期待ということで！
Well, with that, please look forward to Tsuzuriri's future growth!
改めて、みんな本当にありがとう！そしてね
Once again, thank you so much everyone! And also...
本当に来てくれたリスナーの皆さんも、一緒に問題を考えてくれたり
to all the listeners who tuned in and thought about the questions with us,
ね、本当に盛り上げてくれて、本当にありがとう！
and really hyped things up, thank you so much!
いや、本当にねソフィア、最後ちょっと感想を言わせてもらうんですけど
Sophia would like to share her final thoughts at the end.
いや、まずねソフィアね、イグノーベル賞めっちゃ好きで
First of all, Sophia really loves the Ig Nobel Prize.
そう、めっちゃ面白くない？って。そう、毎年ね、すっごい楽しみにしてたから
Right? It's so funny! I've been looking forward to it every year.
なんか、その面白いイグノーベル賞を、こうやってみんなとね、面白さ分かち合えたのが本当に嬉しくて
So, I'm really happy to share the fun of the Ig Nobel Prize with everyone like this.
そう、だから改めてね、もうみんな、来てくれたみんな、そしてね、あの、参加してくれた
So once again, to everyone who came, and to everyone who participated...
あそびたいのみんなに、本当に、本当に改めて感謝申し上げたい。本当にありがとう！
I want to express my deepest gratitude to everyone in Asobitai. Thank you so much!
こちらこそありがとう！ ありがとう！ のじゃー！
Thank you too! Thank you! Noja~!
マジで楽しかった！
It was seriously so much fun!
そう、面白かったのじゃー。 うん
Yes, it was so interesting, noja. Yeah.
やっぱ、あそびたいのみんな、すごいね。いろんなことに興味を持ってくれるから、本当にソフィアも話しててめっちゃ楽しいので、
As expected, everyone in Asobitai is amazing. You show interest in so many things, so Sophia had so much fun talking to you.
本当に改めて、あそびたい、もう最高、最強だなって改めて思った。本当にありがとう！
It made me realize once again that Asobitai is the best and the strongest. Thank you so much!
のじゃ！ のじゃー！ ありがとう！
Noja! Noja~! Thank you!
じゃあ、えーね、えーっと、最後、挨拶で締めるのじゃ。あ、その前に！
So, um, let's wrap it up with our final greeting. Ah, before that!
皆さん、あの、チャンネル登録などお忘れの方いませんか？概要欄に
Everyone, did you forget to subscribe to our channels? In the description...
あそびたいのみんなのチャンネルやXのね、URLも貼ってるので
We have links to everyone's channels and X accounts,
もしね、フォロー忘れてるよって方いたら、忘れずにフォローお願いします。あと、高評価もよければお願いします！
so if you forgot to follow, please make sure to do so. Also, please leave a like if you can!
お願いしますのじゃー！ お願いします
Please do, noja~! Please do!
あれ？なんか、メラ姉ちがう。
Wait? Something is different with Melanee.
ふふ、ん？ ねぇ、何？
Fufu, hm? Hey, what?
フェイクニュースですのじゃって何？
What is this "It's fake news, noja"?
え、いつの間に書かれてたんだけど！ 言うてない、言うてない
Wait, when did that get written?! I didn't say that, I didn't say that!
コミュニティノートつけられてる
Community notes have been added!
いやいや、実質、実質別にでも2位だし、もう、もう、もう...
No, no, practically, it's practically second place, so...
自分で2位って言ってるのじゃ。 じゃあ、2位じゃん
You're calling yourself second place, noja. Then it's second place!
いや、メラ、3位だもん
No, Mela got 3rd place.
え？何でそうなるのじゃ？
Eh? Why does it turn out like that, noja?
だ、だって、ギリ、靴下パンツちちおしり...
B-Because, barely socks, pants, breasts, butt...
合ってないのじゃ！
They don't match, noja!
はい、ま、これがね、あ、うち、あそびまわりたい、ということで
Alright, well, this is our "Asobimawaritai" (Play Around)!
ね、こんなわちゃわちゃ4人組ですが、今後ともどうぞよろしくお願いします。では、最後は
We're a chaotic group of four, but we look forward to your continued support. Now, to end...
いつもの挨拶で締めようかなと思います。みんな、みんなの最後の挨拶、みんなで、せーので、そろそろ大丈夫かな？
I'd like to wrap up with our usual greeting. Is everyone ready to say the final greeting together on the count of three?
いくよー
Here we go!
もちろん！ よし、じゃあ、いきましょう。いくよー
Of course! Alright, let's go. Ready?
次も、あそび、まわり、たーーい！
Next time, let's also play around!
ありがとう！ではでは、またねー！バイバーイ！
Thank you! Well then, see you later! Bye-bye!